ส วั ส ดี ค รั บ ข อ ต้ อ น รั บ เ ข้ า สู่ บ ท เ รี ย น น วั ต ก ร เ ก ษ ต ร อั จ ฉ
ริ ย ะ AIoT ส ำ ห รั บ เ ก ษ ต ร แ ม่ น ย ำ น ะ ค รั บ ก ร ะ ผ ม ผู้ ช่
ว ย ศ า ส ต ร า จ า ร ย์ ด ร . กั ม พ ล ว ร ดิ ษ ฐ์ ภ า ค วิ ช า วิ ศ ว ก ร ร ม ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์
ค ณ ะ วิ ศ ว ก ร ร ม ศ า ส ต ร์ ม ห า วิ ท ย า ลั ย เ ชี ย ง ใ ห ม่ น ะ ค รั บ ส ำ ห รั บ บ ท เ รี ย น
เ ป็ น เ รื่ อ ง ก า ร จั ด ก า ร ข้ อ มู ล แ ล ะ ก า ร สื่ อ ส า ร ใ น ฟ า ร์ ม
ยุ ค ดิ จิ ทั ล น ะ ค รั บ ก็ ป ร ะ ก อ บ ไ ป ด้ ว ย ส า ม หั ว ข้ อ ย่ อ ย น ะ ค รั บ ก่ อ
น อื่ น ก็ คื อ เ ร า จ ะ ต้ อ ง พู ด ถึ ง เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม จ ำ เ ป็ น แ ล้ ว ก็ เ รื่ อ ง
ข อ ง ร ะ บ บ น้ ำ ก่ อ น น ะ ค รั บ เ พื่ อ ใ ห้ ท ร า บ ว่ า เ ร า จ ะ น ำ อุ ป ก ร ณ์ เ ท ค โ น โ ล ยี
เ ข้ า ไ ป ใ ช้ แ ก้ ปั ญ ห า อ ะ ไ ร น ะ ค รั บ หั ว ข้ อ ที่ ส อ ง ก็ จ ะ เ ป็ น ท า ง เ ลื
อ ก ข อ ง ร ะ บ บ อุ ป ก ร ณ์ เ ท ค โ น โ ล ยี ที่ ใ ช้ ใ น ก า ร ค ว บ คุ ม น ะ ค รั บ เ ร า มี ท า ง เ ลื อ ก ห ล
า ย ท า ง ผ ม ก็ จ ะ อ ธิ บ า ย ว่ า มี วิ ธี อ ะ ไ ร บ้ า ง ส า
ม า ร ถ ที่ จ ะ เ ลื อ ก ซื้ อ อุ ป ก ร ณ์ แ บ บ ไ ห น น ะ ค รั บ ม า ท ำ ร า ค า
ก็ จ ะ ต่ า ง กั น แ ล้ ว ก็ ค ว า ม ส ะ ด ว ก ส บ า ย ก็ ต่ า ง กั น แ ล้ ว ก็ หั ว ข้ อ ที่ ส า
ม น ะ ค รั บ ก็ คื อ ล ง มื อ ท ำ ค รั บ ว่ า เ ร า จ ะ ท ำ ร ะ บ บ ค ว บ คุ ม แ
ล ะ สื่ อ ส า ร ข้ อ มู ล ไ ด้ อ ย่ า ง ไ ร น ะ ค รั บ เ ริ่ ม จ า ก หั ว ข้ อ ย่ อ ย แ
ร ก ก่ อ น น ะ ค รั บ ก็ คื อ เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม จ ำ เ ป็ น ข อ ง ร ะ บ บ น ะ ค รั บ ท ำ ไ ม เ ร า ถึ ง จ ะ ต้ อ
ง น ำ เ อ า เ ท ค โ น โ ล ยี Smart Farming เ ข้ า ม า ใ ช้ กั บ ก า ร ท ำ ฟ า ร์ ม
ด้ ว ย น ะ ค รั บ เ นื่ อ ง จ า ก ว่ า ถ้ า ส ม ม ติ เ ร า ต้ อ ง ก า ร ท ำ พื้ น ที่ ก ว้ า ง ม า ก ๆ
ถ้ า เ ร า จ ะ ต้ อ ง ไ ป เ ดิ น ดู ค น เ ดี ย ว มั น ก็ จ ะ ไ ม่ ไ ห ว น ะ ค รั บ พื้ น ที่ ใ ห
ญ่ เ กิ น เ ห นื่ อ ย เ กิ น ไ ป ส อ ง ก็ คื อ ถ้ า เ ร า จ ะ ต้ อ ง ม
า เ ฝ้ า ดู น ะ ค รั บ เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ร ด น้ ำ กั บ พื ช บ า ง อ ย่ า ง น ะ ค รั บ ซึ่
ง ค่ อ น ข้ า ง จ ะ ใ ห้ น้ ำ ไ ป ก็ ไ ม่ ไ ด้ จ ะ ใ ห้ น้
ำ น้ อ ย ไ ป ก็ ไ ม่ ไ ด้ น ะ ค รั บ ต้ อ ง ค อ ย ดู 24 ชั่ ว โ ม ง เ ร า เ อ
ง ก็ ไ ม่ ไ ห ว เ ห มื อ น กั น ใ ช่ ไ ห ม ค รั บ เ ร า เ อ ง ก็ บ า ง ค รั้ ง อ า จ จ ะ ต้ อ ง มี ธุ ร ะ ไ ป
ท ำ เ รื่ อ ง อื่ น ค ร า ว นี้ ก็ ไ ม่ มี ค น ม า ช่ ว ย ดู พื ช ข อ ง เ ร า ก็ จ ะ ใ ห้ ผ ล
ผ ลิ ต ไ ม่ ค่ อ ย ดี แ ล้ ว แ ล้ ว ก็ ถ้ า ส ม ม ติ ว่ า เ ร า น ำ เ อ า อุ ป ก ร ณ์ เ ท ค โ น โ ล ยี ที่ ม า แ
ก้ ปั ญ ห า พ ว ก นี้ ไ ด้ น ะ ค รั บ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ เ พิ่ ม จ ำ น
ว น ข อ ง อุ ป ก ร ณ์ เ ข้ า ไ ป เ พื่ อ ใ ห้ ค ร อ บ ค ลุ ม พื้ น ที่ ก ว้ า ง ๆ ไ ด้ แ
ล้ ว ก็ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ เ ฝ้ า แ ท น เ ร า 24 ชั่ ว โ ม ง ไ ด้
มั น ก็ จ ะ แ ก้ ปั ญ ห า พ ว ก นั้ น ไ ป ไ ด้ ห ม ด แ ล ะ ไ ด้ ผ ล ผ ลิ ต ที่ ดี ด้ ว ย น ะ ค รั บ
น อ ก เ ห นื อ จ า ก เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ร ด น้ ำ ก า ร เ รี ย น บ ท เ รี ย น นี้
ไ ป ก็ ยั ง ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ เ อ า ไ ป ใ ช้ ป ร ะ ยุ ก ต์ กั บ เ รื่ อ ง อื่ น ๆ ไ ด้ ด้ ว ย น ะ ค รั บ ไ
ม่ ใ ช่ แ ค่ เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร ร ด น้ ำ อ ย่ า ง เ ดี ย ว ม า เ ริ่ ม กั น ที่ หั ว ข้ อ ย่ อ ย แ ร
ก เ ล ย น ะ ค รั บ ก า ร ว า ง ร ะ บ บ ใ ห้ น้ ำ กั
บ พื ช แ บ บ อั จ ฉ ริ ย ะ น ะ ค รั บ ก่ อ น ที่ จ ะ ใ ส่ ร ะ บ บ อั จ ฉ ริ ย ะ เ ข้
า ไ ป เ ร า ก็ จ ะ ต้ อ ง ดู กั น ก่ อ น เ ข้ า ใ จ กั น ก่ อ น ว่ า ก า ร ใ ห้ น้ ำ กั
บ พื ช เ ร า จ ะ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ว า ง ร ะ บ บ ท่ อ ร ะ
บ บ ปั๊ ม ต่ า ง ๆ ไ ด้ ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ ขั้ น แ ร ก ก็ คื อ เ ร า จ ะ ต้ อ ง ดู ก่ อ น น ะ ค
รั บ ว่ า พื ช ที่ เ ร า จ ะ ป ลู ก จ ะ ต้ อ ง ก า ร น้ ำ ม า ก น้ อ ย แ ค่ ไ ห น น ะ ค รั บ
เ พื่ อ ก ำ ห น ด อั ต ร า ก า ร ใ ห้ น้ ำ น ะ ค รั บ ว่ า จ ะ ใ ห้ ม า ก ใ ห้ น้ อ ย แ ค่ ไ ห
น ต่ อ ร ะ ย ะ เ ว ล า เ ว ล า ห นึ่ ง น ะ ค รั บ มั น ก็ จ ะ มี สู ต ร มี อ ะ ไ ร น ะ ค รั บ ซึ่
ง ค ว า ม จ ริ ง เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ ไ ป ป รึ ก ษ า ค น ที่ เ ข า มี ค ว า ม
เ ชี่ ย ว ช า ญ ใ น เ รื่ อ ง นี้ ไ ด้ น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ จ้ า ง วิ ศ ว ะ บ า ง ค น ที่ เ ข
า จ้ า ง ม า ช่ ว ย ดู ร ะ บ บ ใ ห้ ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ เ พี ย ง แ ค่ ว่ า เ ร า อ า จ จ ะ
ต้ อ ง บ อ ก ว่ า ค ว า ม ต้ อ ง ก า ร ข อ ง เ ร า ที่ จ ะ ป ลู ก พื ช เ ร า ต้ อ ง ก า ร ป ลู ก พื ช ช นิ ด
นี้ น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ พื ช ช นิ ด นี้ จ ะ ต้ อ ง ก า ร น้ ำ เ ท่ า ไ ห ร่ ก็ ต้ อ ง ไ ป ห า ข้
อ มู ล แ ล้ ว เ ดี๋ ย ว เ ข า ก็ จ ะ ค ำ น ว ณ ต่ อ ไ ป ใ ห้ เ ร า น ะ ค รั บ โ ด ย ห ลั ก ก า ร ถ้ า
ส ม ม ติ เ ร า ค ำ น ว ณ เ อ ง น ะ ค รั บ อั ต ร า ก า ร ไ ห ล ที่ ต้ อ ง ก า ร ก็ คื อ ขึ้ น กั บ พื้
น ที่ น ะ ค รั บ พื้ น ที่ เ พ า ะ ป ลู ก ถ้ า ส ม ม ติ พื้ น ที่ ม า ก เ ร า ก็ จ ะ ต้ อ ง ท ำ ก า
ร ดึ ง น้ ำ สู บ น้ ำ อ อ ก ม า จ า ก แ ห ล่ ง น้ ำ ม า ก ไ ป ด้ ว ย น ะ ค รั บ ก็ ขึ้ น กั
บ พื้ น ที่ ล ะ ห นึ่ ง ก็ ส อ ง ขึ้ น กั บ อั ต ร า ก า ร ค า ย น้ ำ ข อ ง
พื ช น ะ ค รั บ ว่ า พื ช ที่ เ ร า จ ะ ป ลู ก เ ป็ น พั น ธุ์ พื ช ที่ ค
า ย น้ ำ อ อ ก ม า เ ร็ ว ห รื อ เ ป ล่ า น ะ ค รั บ ถ้ า ห า ก ว่ า ค า ย น้ ำ เ ร็ ว
ต้ อ ง ใ ห้ น้ ำ บ่ อ ย ๆ ใ ห้ น้ ำ ป ริ ม า ณ ม า ก น ะ ค รั บ ไ ม่ อ ย่ า ง นั้ น พื ช ก็ จ ะ ข า
ด น้ ำ แ ต่ ใ น ท า ง ก ลั บ กั น น ะ ค รั บ ถ้ า ส ม ม ติ ว่ า เ ร า ใ
ห้ น้ ำ ห ล า ย ๆ มื้ อ แ บ่ ง เ ป็ น ห ล า ย ๆ มื้ อ ใ น ห นึ่ ง วั น ต ร ง
นี้ ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า จ ะ ต้ อ ง มี อั ต ร า ก า ร ใ ห้ น้ ำ ที่ น้ อ ย ล ง ไ ด้
แ บ่ ง เ ป็ น ห ล า ย ๆ ค รั้ ง ใ น ห นึ่ ง วั น แ ต่ แ ต่ ล ะ ค รั้ ง ไ ม่ ต้ อ ง ม
า ก ก็ จ ะ เ ป็ น ส่ ว น ผ ก ผั น กั น น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ สุ ด ท้
า ย ก็ คื อ ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ข อ ง ร ะ บ บ ใ ห้ น้ ำ เ ร า น ะ ค รั บ เ ว ล า ที่ เ ร
า ใ ห้ น้ ำ เ ร า นึ ก ภ า พ ก า ร ใ ห้ น้ ำ เ ป็ น ยั ง ไ ง ไ ด้ บ้ า ง น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ เ
ป็ น แ บ บ ห ย ด ใ ช่ ไ ห ม ค รั บ เ จ า ะ รู ไ ว้ แ ล้ ว ก็ ใ ห้ ห ย
ด ล ง ไ ป อั น นี้ ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ จ ะ ค่ อ น ข้ า ง สู ง น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ
ไ ด้ ถึ ง 90% น ะ ค รั บ แ ต่ ว่ า ถ้ า ส ม ม ติ ว่ า เ ร า ใ ช้ วิ ธี เ ป็ น หั ว ส ป
ริ ง เ ก อ ร์ น ะ ค รั บ แ ก ว่ ง ๆ ไ ป น ะ ค รั บ มั น ก็ อ า จ จ ะ ล ง
พื ช บ้ า ง ไ ม่ ล ง บ้ า ง น ะ ค รั บ อั น นี้ ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ก็ อ า จ จ ะ ล ด ล ง เ ห ลื อ สั ก
75% อั น นี้ ก็ อ ยู่ ที่ ท า ง เ ลื อ ก ข อ ง เ ร า ค รั บ ว่ า เ ร
า เ ลื อ ก ที่ จ ะ ใ ห้ น้ ำ แ บ บ ไ ห น ห ลั ง จ า ก ที่ ค ำ น ว ณ เ ส ร็ จ แ ล้ ว ว่ า เ ร
า ต้ อ ง ใ ห้ ดึ ง น้ ำ อ อ ก ม า จ า ก แ ห ล่ ง น้ ำ ม า ก น้ อ ย แ ค่ ไ ห น น ะ ค รั
บ เ ร า ก็ ม า ดู ค ว า ม เ ร็ ว ที่ แ น ะ น ำ กั น ค รั บ ค ว า ม เ ร็ ว ข อ ง น้ ำ
ที่ ไ ห ล อ ยู่ ใ น ท่ อ ก็ เ ป็ น สิ่ ง ที่ จ ะ ต้ อ ง ค ำ นึ ง ถึ
ง น ะ ค รั บ เ ร็ ว ไ ป ก็ ไ ม่ ดี น้ อ ย ไ ป ก็ ไ ม่ ดี น ะ ค รั บ
คื อ ถ้ า ไ ห ล ช้ า เ กิ น ไ ป ส่ ว น ใ ห ญ่ ก็ คื อ อ า จ จ ะ ค รึ่ ง เ ม
ต ร ต่ อ วิ น า ที ห นึ่ ง อ า จ จ ะ ไ ห ล ไ ป ค รึ่ ง เ ม ต ร น ะ ค รั บ อั น นี้ มั น จ ะ สิ้ น เ ป
ลื อ ง ค่ า ท่ อ ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า เ ร า ต้ อ ง ใ ช้ ท่ อ ที่ มั น ใ ห ญ่
ก็ จ ะ มี ค่ า ซื้ อ ท่ อ ค่ อ น ข้ า ง แ พ ง
เ ร า เ อ ง ก็ ไ ม่ ไ ด้ อ ย า ก จ ะ ล ง ต้ น ทุ น แ พ ง ม า ก เ กิ น ไ ป
น ะ ค รั บ ต้ น ทุ น เ ป็ น สิ่ ง ที่ ต้ อ ง ค ว บ คุ ม ไ ว้ เ พื่ อ ก ำ ไ ร ห รื อ ถ้ า ส ม ม ติ เ
ร็ ว เ กิ น ไ ป เ ช่ น ท ำ ใ ห้ น้ ำ ไ ห ล เ ร็ ว ม า ก เ ล ย อ ยู่ ใ
น ท่ อ นี่ น้ ำ ไ ห ล แ บ บ ส อ ง ส า ม เ ม ต ร ต่ อ วิ น า ที น ะ ค รั บ อ ย่ า ง นี้ มั น ก็ จ ะ เ
กิ ด แ ร ง ดั น ใ น ท่ อ สู ง น ะ ค รั บ มี ค ว า ม ต้ า น ท า น มี ค ว า ม สู ญ เ
สี ย เ ย อ ะ ก็ จ ะ ต้ อ ง ไ ป เ ป ลื อ ง เ งิ น ใ น ก า ร ใ
ช้ ปั๊ ม ที่ มี ก ำ ลั ง สู ง ๆ แ ท น น ะ ค รั บ ก็ ท ำ ใ ห้ ต้
น ทุ น เ รื่ อ ง ท่ อ ไ ม่ เ ท่ า ไ ห ร่ แ ต่ ต้ น ทุ น เ รื่ อ ง ข อ ง ปั๊ ม น้ ำ
สู ง ขึ้ น ไ ด้ น ะ ค รั บ อั น นี้ ก็ แ น ะ น ำ น ะ ค รั บ ใ ห้
ก ำ ลั ง ดี ก ล า ง ๆ น ะ ค รั บ สั ก ห นึ่ ง ถึ ง ส อ ง เ ม ต ร ต่ อ วิ น า ที
คื อ โ อ เ ค ก ว่ า น ะ ค รั บ ที นี้ พ อ รู้ ค ว า ม เ ร็ ว แ ล้ ว ก็
รู้ พื้ น ที่ ก็ จ ะ ต้ อ ง ม า ค ำ น ว ณ ว่ า แ ล้ ว เ ร า จ ะ ซื้ อ ท่ อ ข น
า ด ใ ห ญ่ แ ค่ ไ ห น น ะ ค รั บ ก็ จ ะ มี สู ต ร ใ น ก า ร ค ำ น ว ณ อ ยู่ น ะ ค รั บ ต ร ง นี้ ก็ เ ช่ น
เ ดี ย ว กั น ค รั บ เ ร า จ ะ ค ำ น ว ณ เ อ ง ห รื อ ว่ า เ ร า จ ะ ป รึ ก ษ
า ค น ที่ เ ข า เ ชี่ ย ว ช า ญ ใ ห้ ช่ ว ย ค ำ น ว ณ ใ ห้ ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ แ ต่ อ ย่ า ง
น้ อ ย เ ร า ท ร า บ Step ท ร า บ ขั้ น ต อ น ว่ า จ ะ ต้ อ ง ท ำ อ ะ ไ ร บ้ า ง น ะ ถ้ า เ ร า
ท ร า บ ป ริ ม า ณ ค ว า ม เ ร็ ว ข อ ง น้ ำ ที่ จ ะ ต้ อ ง ดึ ง อ อ ก ม า แ ล้ ว เ
ร า ก็ ม า ดู พื้ น ที่ ข อ ง ท่ อ น ะ ค รั
บ แ ล้ ว ก็ ดู ค ว า ม เ ร็ ว ข อ ง น้ ำ ต ร ง นี้ แ ท น ค่ า เ ข้ า ไ ป เ ร
า ก็ จ ะ รู้ แ ล้ ว ว่ า เ ร า ต้ อ ง ซื้ อ ท่ อ ข น า ด เ ส้ น ผ่ า ศู น ย์ ก ล า ง เ ท่ า ไ ห
ร่ ก า ร เ ลื อ ก ท่ อ ก็ มี ผ ล น ะ ค รั บ เ ร า
มี ท า ง เ ลื อ ก บ า ง ค น ก็ เ ลื อ ก เ ป็ น ท่ อ PVC ร า ค
า ก็ จ ะ ถู ก ก ว่ า ท่ อ HDPE ค รั บ แ ต่
ท่ อ HDPE ก็ แ พ ง เ พ ร า ะ ว่ า มี ข้ อ ดี คื
อ ฝั ง ดิ น ไ ด้ มั น ค่ อ น ข้ า ง จ ะ ยื ด ห ยุ่ น ค รั บ ไ ม่ แ ต ก หั ก
ง่ า ย น ะ ค รั บ แ ต่ ท่ อ PVC ก็ เ ป็ น ท่ อ สี ฟ้
า ๆ น ะ ค รั บ อั น นั้ น จ ะ ต้ อ ง อ ยู่ บ น ดิ น เ ร า อ า จ จ ะ
ไ ม่ ไ ด้ ฝั ง เ ข า ล ง ไ ป ใ ต้ ดิ น เ พ ร า ะ มั น ไ ม่ ไ ด้ ยื ด ห ยุ่ น ม า ก นั ก มั น อ า จ จ ะ แ ต ก หั ก
ไ ด้ น ะ ค รั บ ร า ค า ก็ จ ะ ต่ า ง กั น ที
นี้ น้ ำ ที่ ไ ห ล ใ น ท่ อ น ะ ค รั บ ต ร ง ต้ น ท า ง น้
ำ ก็ ไ ห ล แ ร ง ดี แ ต่ ว่ า พ อ ไ ป ถึ ง ป ล า ย ท า ง แ ล้
ว ที่ จ ะ ใ ห้ กั บ พื ช ท ำ ไ ม น้ ำ มั น อ่ อ น ล ง น ะ ค รั บ ก็ เ พ ร า ะ ว่
า มี ก า ร เ สี ย ก ำ ลั ง ไ ป เ สี ย พ ลั ง ง า น ไ ป ใ น ร ะ ห
ว่ า ง ที่ ไ ห ล ไ ป ใ น ท่ อ น ะ ค รั บ แ ล้ ว เ ร า ต้ อ ง เ ผื่ อ ก า ร สู ญ เ สี ย ต ร ง นี้ เ อ า ไ
ว้ สั ก เ ท่ า ไ ห ร่ น ะ ค รั บ เ ช่ น เ ดี ย ว กั น ค รั บ ก็ จ ะ มี สู ต ร ค ำ น ว ณ ที่ แ ค่ เ อ า ตั ว
เ ล ข ใ ส่ ๆ เ ข้ า ไ ป น ะ ค รั บ โ ด ย ห ลั ก ก า ร ขึ้ น กั บ อ ะ ไ ร บ้ า ง น ะ ค รั บ อั น
ที่ ห นึ่ ง ก็ คื อ ค ว า ม ย า ว ข อ ง ท่ อ น ะ ค รั บ ถ้ า ส ม มุ ติ ค ว า ม ย า ว ข อ ง ท่ อ
ย า ว ม า ก ๆ จ ะ ต้ อ ง มี ค ว า ม สู ญ เ สี ย เ ย อ ะ เ ร า ต้ อ ง เ ผื่
อ ก ำ ลั ง ข อ ง ปั๊ ม น้ ำ ม า ช ด เ ช ย เ ย อ ะ น ะ ค รั บ ต่ อ ไ ป ก็ คื
อ อั ต ร า ก า ร ไ ห ล ค รั บ อ ย่ า ง ที่ เ ร า ตั ด สิ น
ใ จ กั น เ มื่ อ กี้ ว่ า ค ว ร จ ะ มี ค ว า ม เ ร็ ว ข อ ง น้ ำ ที่ ไ ห ล อ ยู่ ใ น ท่ อ สั ก เ ท่ า ไ ห ร่ น ะ ค
รั บ ไ ห ล เ ร็ ว ม า ก เ กิ น ไ ป ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ กิ ด ก า ร สู ญ เ สี ย น ะ ค รั บ
น้ ำ มั น เ สี ย ด สี อ ยู่ ใ น ท่ อ อั น นี้ มั น ก็ ท ำ ใ ห้ เ สี ย ก ำ ลั ง ไ ป เ ย อ ะ เ ร า ก็ ต้ อ ง ไ
ป สิ้ น เ ป ลื อ ง ก ำ ลั ง ข อ ง ปั๊ ม น้ ำ เ พิ่ ม ขึ้ น น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ขึ้ น
กั บ ข น า ด ข อ ง เ ส้ น ผ่ า ศู น ย์ ก ล า ง ข อ ง ท่ อ อั น นี้ ก็ ใ ส่ เ ข้ า ไ ป ไ
ด้ น อ ก จ า ก นี้ เ ร า ต้ อ ง เ ผื่ อ เ อ า ไ ว้ อี ก นิ ด นึ ง ค รั บ ก็ คื อ เ รื่ อ ง ข อ ง
สิ่ ง เ ล็ ก ๆ น้ อ ย ๆ ที่ ท ำ ใ ห้ เ กิ ด ค ว า ม สู ญ เ สี ย ก า ร สู ญ เ สี ย แ ร ง ดั น เ ล็ ก ๆ น้ อ ย ๆ อี ก สั
ก สิ บ ห รื อ ยี่ สิ บ เ ป อ ร์ เ ซ็ น ต์ น ะ ค รั บ ก็ คื อ ถ้ า เ ร า ค ำ น ว ณ อ อ ก ม า แ ล้ ว ไ ด้ เ ท่ า
นี้ เ อ า ไ ป แ ท น ค่ า ต่ อ เ ล ย มั น อ า จ จ ะ ค ล า ด เ ค ลื่ อ น ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ร า อ า จ
จ ะ ต้ อ ง เ ผื่ อ ไ ว้ อี ก นิ ด นึ ง น ะ ค รั บ เ พื่ อ ค ว า ม แ น่ น อ น ค่ า C ที่ เ ห็ น อ
ยู่ ใ น สู ต ร นี้ น ะ ค รั บ ก็ เ ป็ น ค่ า ค ว า ม เ รี ย บ ข อ
ง ท่ อ ซึ่ ง ส า ม า ร ถ ไ ป เ ปิ ด ต า ร า ง ดู ไ ด้ ค รั บ อ ย่ า ง ท่ อ PVC เ ข า ก็
จ ะ มี ตั ว เ ล ข ค่ า C อ ยู่ สั ก ร้ อ ย ส า ม สิ บ ถึ ง ร้ อ ย ห้ า สิ บ น ะ ค รั บ
มั น เ ป็ น ค่ า ค ว า ม เ รี ย บ ข อ ง ท่ อ แ ต่ ถ้ า เ ป็ น
ท่ อ เ ห ล็ ก ก็ จ ะ น้ อ ย ล ง เ ห ลื อ สั ก ร้ อ ย ยี่ สิ บ
ห รื อ ว่ า ร้ อ ย นึ ง ถ้ า เ ป็ น ท่ อ เ ห ล็ ก น ะ ค รั บ ห รื อ อ า จ จ ะ
เ ป็ น ท่ อ ค อ น ก รี ต ก็ จ ะ มี ค่ า C ข อ ง เ ข
า อ ยู่ น ะ ค รั บ เ ร า ก็ แ ท น ค่ า เ ข้ า ไ ป ไ ด้ ที นี้ ก็ ต้ อ ง ม า
ร ว ม ดู น ะ ค รั บ ดู ว่ า Head ร ว ม ข อ ง ร ะ บ บ เ ร า น ะ ค รั บ เ ดี๋ ย
ว เ ร า จ ะ ไ ป เ ลื อ ก ปั๊ ม แ ล้ ว ก็ เ อ า ค่ า ค ว า ม สู ญ เ สี
ย พ ว ก นั้ น เ อ า ม า ร ว ม ๆ กั น น ะ ค รั บ ก็ จ ะ เ ป็ น ค่ า Head อ อ ก ม
า ค รั บ ซึ่ ง ขึ้ น กั บ ร ะ ย ะ ค ว า ม สู ง น ะ ค รั บ ฝั่ ง
ที่ เ ร า สู บ น้ ำ ขึ้ น ม า ว่ า สู บ สู ง ไ ห ม น ะ ค รั บ ก า ร ที่ มั น เ สี ย
ก ำ ลั ง น้ ำ ไ ป ใ น ท่ อ ห รื อ ว่ า ข้ อ ต่ อ ต่ า ง ๆ น ะ ค รั บ ถ้ า มี ข้ อ ต่
อ เ ย อ ะ ๆ ก็ จ ะ ท ำ ใ ห้ สู ญ เ สี ย แ ร ง ดั น น้ ำ ไ ด้ น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ น้ ำ มั น
ต้ อ ง เ ลี้ ย ว มั น ต้ อ ง ช น มั น ต้ อ ง เ ลี้ ย ว ร ะ ย ะ ค ว า ม สู ง จ า ก ปั๊ ม ไ ป ถึ ง จุ ด สู
ง สุ ด อั น นี้ น ะ ค รั บ คื อ ค่ า ที่ เ ร า จ ะ ต้ อ ง ค ำ น ว ณ อ อ ก ม า
สุ ด ท้ า ย คื อ ต อ น ที่ น้ ำ ไ ป ถึ ง ป ล า ย ท า ง แ ล้ ว เ ร า จ ะ ใ ช้ แ บ บ ห ย ด ห รื อ เ ร
า จ ะ ใ ช้ แ บ บ เ ป็ น ส ป ริ ง เ ก อ ร์ น ะ ค รั บ ต ร ง นี้ ก็ จ ะ มี ค่ า สู ญ เ สี ย แ ร ง ดั
น ต ร ง ป ล า ย ท า ง ไ ป อี ก นิ ด นึ ง โ อ เ ค ที นี้ ก็ ม า เ ลื อ ก ปั๊ ม
น ะ ค รั บ ถ้ า จ ะ ไ ป ซื้ อ ปั๊ ม ก็ จ ะ มี ห ล า ย
ๆ ข น า ด ใ ห้ เ ลื อ ก น ะ ค รั บ ห ล า ย ๆ ก ำ ลั ง ใ ห้ เ ลื อ ก เ ร า จ ะ ดู จ า ก อ ะ ไ ร บ้ า ง ก็
ดู จ า ก ส อ ง อ ย่ า ง อั น แ ร ก คื อ ต้ อ ง ดู จ า ก ค่ า อั ต ร า ก
า ร ไ ห ล น ะ ค รั บ เ ร า ต้ อ ง ก า ร น้ ำ ม า ก แ ค่ ไ ห น น ะ ค รั บ ก็ ตั้ ง
แ ต่ ต้ น แ ล้ ว ขึ้ น กั บ พื้ น ที่ ขึ้ น กั บ อั ต ร า ก า ร ค า ย น้ ำ ข อ ง
พื ช ห ล า ย ๆ อ ย่ า ง น ะ ค รั บ ใ น ก่ อ น ห น้ า นี้ ที่ บ อ ก ไ ป แ ล้ ว ก็ ก ำ ลั ง ต ร ง นั้
น คื อ ห ม า ย ถึ ง อุ ด ม ค ติ เ ล ย เ ร า ไ ม่ เ สี ย ก ำ ลั ง ใ น ร ะ ห ว่ า ง ท า
ง เ ล ย เ ร า ก็ ต้ อ ง เ อ า Head ร ว ม เ มื่ อ กี้ ค รั บ ที่ มั น เ กิ ด ก า ร สู ญ เ สี ย
ก ำ ลั ง ข อ ง น้ ำ ใ น ท่ อ ไ ป เ อ า ม า หั ก อ อ ก อี ก ต่ า ง ห
า ก เ ผื่ อ เ อ า ไ ว้ น ะ ค รั บ เ พื่ อ ห า ว่ า เ ร า ต้ อ ง ก า ร ปั๊ ม เ
ท่ า ไ ห ร่ กั น แ น่ น ะ ค รั บ จ า ก นั้ น มั น ก็ จ ะ มี เ ป็ น แ ผ น ภ า พ ค รั บ เ ป็ น เ ส้ น ก ร
า ฟ ใ ห้ เ ร า ไ ป ดู ที่ ชื่ อ ว่ า Pump Performance Curve น ะ ค รั
บ ก็ ป รึ ก ษ า ค น ที่ เ ชี่ ย ว ช า ญ เ รื่ อ ง นี้ ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ เ รื่ อ ง
นี้ ค่ อ น ข้ า ง จ ะ ห า ค น รู้ มั น ก็ อ า จ จ ะ จ ำ กั ด ห น่ อ ย ค รั บ เ ร า เ
อ ง ก็ ไ ม่ จ ำ เ ป็ น จ ะ ต้ อ ง รู้ ทั้ ง ห ม ด น ะ ค รั บ ทุ ก ก ร ะ บ ว
น ก า ร ก็ คื อ เ ร า ห า ค น ที่ ส า ม า ร ถ คุ ย ด้ ว ย ไ ด้ เ พี ย ง แ ต่ ว่ า อ ย่ า ง น้ อ
ย วั น นี้ ก็ คื อ เ ร า พ อ จ ะ เ ห็ น แ ล้ ว ว่ า เ ดี๋ ย ว จ ะ ต้ อ ง ดู อ ะ ไ ร
บ้ า ง น ะ ค รั บ ก่ อ น ที่ จ ะ ไ ป ห า รื อ ใ ค ร สั ก ค น นึ ง น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ เ ลื
อ ก ป ร ะ เ ภ ท ข อ ง ปั๊ ม น ะ ค รั บ ที่ ร้ า น ก็ ค ง จ ะ ถ า ม น ะ ค รั บ ว่ า จ ะ
ซื้ อ ปั๊ ม แ บ บ ไ ห น น ะ ค รั บ จ ะ ซื้ อ ปั๊ ม ห อ ย โ ข่ ง แ บ บ แ ร ง ดั น สู ง
ดี ห รื อ ว่ า จ ะ ซื้ อ ปั๊ ม ห อ ย โ ข่ ง แ บ บ ป ริ ม า ณ น้ ำ ม า ก ดี น ะ ค รั บ ส อ ง
อั น นี้ คื อ ใ ห้ ผ ล ลั พ ธ์ กั น ค น ล ะ แ บ บ น ะ ถ้ า ปั๊ ม แ ร ง ดั น สู ง
จ ะ เ ห ม า ะ กั บ ร ะ บ บ เ ป็ น ส ป ริ ง เ ก อ ร์ น ะ ค รั บ ส ป ริ ง เ ก อ ร์ แ บ บ ใ
ส่ น้ ำ น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้ า ส ม มุ ติ เ ป็ น ห อ ย โ ข่
ง ป ริ ม า ณ น้ ำ ม า ก ก็ จ ะ เ ห ม า ะ กั บ ก า ร ใ ห้ น้ ำ แ บ
บ ห ย ด น ะ ค รั บ แ บ บ ร ะ บ บ น้ ำ ห ย ด สุ ด ท้ า ย คื อ จ ะ ต้ อ ง ดู ป ร ะ สิ ท
ธิ ภ า พ ข อ ง ปั๊ ม น ะ ค รั บ ว่ า ค่ า ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ข อ ง ปั๊
ม ค ว ร จ ะ เ ลื อ ก ใ ห้ มั น ป ร ะ ห ยั ด ไ ฟ เ ร า ด้ ว ย เ พ ร า ะ ว่ า เ
ป็ น ไ ป ไ ด้ ส อ ง อ ย่ า ง ห นึ่ ง คื อ เ ร า ใ ช้ ไ ฟ บ้ า น ธ ร ร ม ด า น ะ ค รั บ ก็ คื
อ เ ดิ น ส า ย ไ ฟ ไ ป ล า ก ส า ย ไ ฟ ไ ป น ะ ค รั บ ถ้ า ส ม มุ ติ เ ร า
ล า ก ส า ย ไ ฟ ไ ป เ ร า อ า จ จ ะ ไ ม่ ไ ด้ กั ง ว ล ว่ า แ บ ต เ ต อ รี่ ห รื อ อ ะ ไ ร จ ะ ห ม ด น ะ ค
รั บ แ ต่ ว่ า เ ร า ก็ ค ง ไ ม่ อ ย า ก จ ะ เ สี ย ค่ า ไ ฟ แ
พ ง ม า ก เ พ ร า ะ ปั๊ ม ก็ เ ป็ น อุ ป ก ร ณ์ ที่ กิ น ไ ฟ เ ย อ ะ น ะ ค
รั บ เ ร า อ ย า ก จ ะ ใ ห้ ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า พ ค่ อ น ข้ า ง สู ง ก็ อ า จ จ
ะ ต้ อ ง กั ง ว ล เ พ ร า ะ ว่ า พ ว ก นี้ ก็ เ ป็ น ต้ น ทุ น ที่ จ ะ ท ำ ใ
ห้ ก ำ ไ ร เ ร า น้ อ ย ล ง น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้ า ส ม มุ ติ ยิ่ ง แ ล้ ว ใ ห ญ่ เ ล ย คื อ
ถ้ า ส ม มุ ติ ว่ า เ ร า ใ ช้ โ ซ ล า ร์ เ ซ ล ล์ น ะ ค รั บ โ ซ ล า ร์ เ ซ ล ล์ ข้ อ จ ำ กั ด ก็ คื
อ ข น า ด ข อ ง แ บ ต เ ต อ รี่ เ ร า น ะ ค รั บ โ อ เ ค ใ น ช่ ว ง ก ล า ง
วั น เ ร า ก็ ไ ม่ ไ ด้ กั ง ว ล ม า ก นั ก ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า มั น มี แ ส ง อ า
ทิ ต ย์ น ะ ค รั บ แ ต่ บ า ง ที ใ น ห น้ า ฤ ดู ฝ น ก็ ท ำ ใ ห้ แ ส ง
มั น น้ อ ย น ะ ค รั บ ต อ น ก ล า ง วั น บ า ง ที ไ ฟ ที่ เ ข้ า ม
า ไ ม่ พ อ เ ร า ก็ ต้ อ ง ไ ป ดึ ง เ อ า ม า จ า ก แ บ ต เ ต อ รี่ เ อ า ม า ใ ช้ น ะ ค รั บ
ต อ น นั้ น มั น ก็ ท ำ ใ ห้ เ ร า ก ลั ว เ ห มื อ น กั น ว่ า ถ้ า ป ร ะ สิ ท ธิ ภ า
พ ข อ ง ปั๊ ม เ ร า ใ ช้ ไ ฟ เ ป ลื อ ง เ กิ น ไ ป เ ร า ก็ จ ะ สู บ น้ ำ ค
รึ่ ง ๆ ก ล า ง ๆ น ะ ค รั บ สู บ น้ ำ ยั ง ไ ม่ ทั น เ ส ร็ จ แ ล้ ว แ บ ต เ ต อ รี่ ห ม ด ห
รื อ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ ร า ต้ อ ง ไ ป ล ง ทุ น ซื้ อ แ บ ต เ ต อ รี่ ข น า ด ใ ห ญ่ อี
ก น ะ ค รั บ เ พื่ อ ช ด เ ช ย กั บ เ ห ตุ ก า ร ณ์ ไ ม่ ค า ด ฝั น อี ก น ะ ค รั บ อั น นี้
มั น ก็ จ ะ มี สู ต ร น ะ ค รั บ ใ น ก า ร เ อ า สิ่ ง ที่ เ ร า ค ำ น ว ณ ก่ อ น ๆ ห น้ า
นี้ แ ท น เ ข้ า ไ ป เ พื่ อ ที่ จ ะ ดู ว่ า เ ร า จ ะ ต้ อ ง ก า ร ก ำ ลั ง ข อ ง ปั๊
ม กี่ วั ต ต์ บ า ง ที เ ข า อ า จ จ ะ เ รี ย ก เ ป็ น แ ร ง ม้ า น ะ ค รั บ ก็ คื อ คิ
ด ห า ร ๆ ม า น ะ ค รั บ ห นึ่ ง แ ร ง ม้ า ก็ ป ร ะ ม า ณ เ จ็ ด ร้ อ ย ก ว่ า วั ต ต์ ส ำ ห
รั บ ร ะ บ บ น้ ำ ห ย ด ก็ อ า จ ใ ช้ ก ำ ลั ง น้ อ ย ห น่ อ ย แ ต่ ถ้ า เ ป็ น ส ป ริ ง เ ก อ
ร์ ก็ ส ป ริ ง เ ก อ ร์ เ ล็ ก ส ป ริ ง เ ก อ ร์ ใ ห ญ่ น ะ ค รั บ ก็ จ ะ ใ ช้ ก ำ
ลั ง เ พิ่ ม ขึ้ น ๆ น ะ ค รั บ ห รื อ อ า จ จ ะ ต้ อ ง เ ป็ น พ ว ก ถ้ า เ ป็ น ส เ
ป ร ย์ พ่ น น้ ำ เ ล ย อั น นี้ ก็ ใ ช้ แ ร ง ดั น แ บ บ สู ง ๆ อั น นี้ ก็ ใ ช้ ก ำ ลั ง
เ ป ลื อ ง ห น่ อ ย น ะ ค รั บ ต้ อ ง ซื้ อ ปั๊ ม ข น า ด ใ ห ญ่ ส รุ ป ขั้ น ต อ น น
ะ ค รั บ ใ น ก า ร อ อ ก แ บ บ ร ะ บ บ ใ ห้ น้ ำ ต อ น แ ร ก
ก็ ต้ อ ง ไ ป ส ำ ร ว จ พื้ น ที่ จ ริ ง ก่ อ น น ะ ค รั บ ว่ า มี พื้ น ที่ สั ก เ ท่ า ไ ห ร่ น ะ ค
รั บ พื ช เ ป็ น พื ช ช นิ ด ไ ห น น ะ ค รั บ แ ล้ ว เ ร า ก็ น ำ
ม า คิ ด ว่ า แ ล้ ว จ ะ เ ลื อ ก หั ว จ่ า ย แ บ บ ไ ห น น ะ ค รั บ จ ะ เ ป็ น แ บ บ ห ย ด ห รื อ เ
ป็ น แ บ บ ส ป ริ ง เ ก อ ร์ ส ป ริ ง เ ก อ ร์ แ บ บ ไ ห น น ะ ค รั บ ต่ อ ม า ก็ คื อ ข น า ด ข อ ง ท่
อ น้ ำ น ะ ค รั บ เ ร า ต้ อ ง คิ ด ว่ า จ ะ ซื้ อ ท่ อ น้ ำ ข น า ด ใ ห ญ่ แ ค่ ไ ห น จ ะ เ
ป็ น PVC ห รื อ ว่ า เ ป็ น HDPE น ะ ค รั บ ต่ อ ม า ก็ ค ำ น ว
ณ ก า ร สู ญ เ สี ย ก ำ ลั ง ข อ ง น้ ำ ใ น ท่ อ น ะ ค รั บ น้ ำ มั น จ
ะ อ่ อ น ล ง เ มื่ อ ไ ป ถึ ง ป ล า ย ท า ง ค รั บ ต้ อ ง ค ำ น ว ณ Head ร ว ม TDH อ
อ ก ม า แ ล้ ว ถึ ง จ ะ เ อ า ส เ ป ก ทั้ ง ห
ม ด น ะ ค รั บ ไ ป ที่ ร้ า น แ ล้ ว เ ร า ก็ จ ะ ไ ป ซื้ อ ปั๊ ม น้ ำ น ะ ค รั
บ อั น นี้ ก็ ไ ป คุ ย กั บ ค น ข า ย ไ ด้ น ะ ค รั บ เ พื่ อ ที่ จ ะ เ ลื อ ก ปั๊
ม ที นี้ พ อ เ ป็ น ร ะ บ บ อั จ ฉ ริ ย ะ น ะ ค รั บ ปั๊ ม ข อ ง เ ร า เ ร า ค ง ไ
ม่ ต้ อ ง อ า ศั ย เ ร า เ อ ง เ ดิ น ไ ป ที่ ข้ า ง ห น้ า แ ล้ ว ไ ป
เ ปิ ด ปิ ด ส วิ ต ช์ ใ ช่ ไ ห ม ค รั บ เ ร า อ ย า ก จ ะ ใ ห้ ทุ ก อ ย่ า ง เ ป็ น ไ ป โ ด ย อั ต โ
น มั ติ เ ล ย น ะ ค รั บ ก็ จ ะ ต้ อ ง ใ ห้ ปั๊
ม ข อ ง เ ร า เ ปิ ด ปิ ด โ ด ย ตั ว ว า ล์ ว ว า ล์ ว ที่ เ ป็ น ว า ล์
ว ดิ จิ ต อ ล น ะ ค รั บ ว า ล์ ว ดิ จิ ต อ ล เ ดี๋ ย ว เ ร า จ ะ ใ ช้ พ ว ก
IoT เ ข้ า ม า ดู ค รั บ ว่ า เ ร า ค ว ร จ ะ ร ด น้
ำ ห รื อ เ ร า ไ ม่ ค ว ร ร ด น้ ำ น้ ำ เ ย อ ะ แ ล้ ว ฝ น ต ก แ ล้ ว อ ย่ า ง นี้ น ะ ค รั
บ อุ ป ก ร ณ์ ที่ จ ะ ต้ อ ง เ พิ่ ม เ ข้ า ม า เ พื่ อ ใ ห้ มั น มี ค ว า ม อั จ ฉ ริ ย ะ น ะ ค รั
บ อั น แ ร ก ก็ ถ้ า ดี ที่ สุ ด น ะ ค รั บ คื อ อ ย า ก จ ะ ใ ห้ เ ป็ น เ ซ น เ ซ อ
ร์ วั ด ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น น ะ ค รั บ เ ซ น เ ซ อ ร์ ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น
ก็ จ ะ ค อ ย เ ป็ น ตั ว เ ฝ้ า ค รั บ ยี่ สิ บ สี่ ชั่ ว โ ม ง
ดู ว่ า มี ฝ น ต ก ล ง ม า ส ะ ส ม เ ย อ ะ เ ท่ า
ไ ห ร่ แ ล้ ว จ า ก ก า ร ร ด น้ ำ ค รั้ ง ก่ อ น น ะ ค รั บ ถ้ า ป ก ติ เ
ร า ก็ ค ำ น ว ณ ไ ว้ ดี แ ล้ ว ค รั บ ว่ า ส ม ม ติ จ ะ ต้ อ ง ร ด ส อ ง
ค รั้ ง ต่ อ วั น ต อ น กี่ โ ม ง กั บ ต อ น กี่ โ ม ง อ ย่ า ง นี้ เ ป็ น ต้ น น ะ ค รั บ
ถ้ า ส ม ม ติ ว่ า มี ฝ น ต ก ขึ้ น ม า ใ น ช่ ว ง ร ะ ห ว่ า ง นั้ น เ จ้ า เ ซ น เ
ซ อ ร์ วั ด ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น เ ข า ก็ จ ะ ค อ ย บ อ ก ร ะ บ บ ข อ ง เ
ร า น ะ ค รั บ ว่ า ต อ น นี้ ฝ น ต ก ม า เ ย อ ะ เ ท่ า ไ ห ร่ แ ล้ ว ถ้ า ฝ น ต ก เ ย อ ะ
ม า ก เ ร า ก็ จ ะ ไ ด้ ไ ม่ ไ ป ร ด น้ ำ ซ้ ำ อี ก เ พื่ อ ไ ม่ ใ
ห้ ร า ก ข อ ง พื ช เ สี ย ห า ย น ะ ค รั
บ ห ลั ง ก า ร ท ำ ง า น ข อ ง เ ซ น เ ซ อ ร์ วั ด ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น นี้ ก็
คื อ จ ะ มี เ ป็ น ตั ว ถ้ ว ย เ ล็ ก ๆ น ะ ค รั บ พ อ น้ ำ มั น เ ต็ ม ปุ๊ บ
มั น จ ะ ก ร ะ โ ด ก ที นึ ง ค รั บ แ ล้ ว ตั ว เ ซ น เ ซ อ ร์ นี้ ก็ จ ะ นั บ จ ำ น ว น ค รั้ ง
ที่ ถ้ ว ย เ ล็ ก ๆ นั้ น มั น ก ร ะ โ ด ก น ะ ค รั บ เ ร า ก็ จ ะ ท ร า บ ว่ า
มี ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น ที่ ต ก ล ง ม า ส ะ ส ม เ ท่ า ไ ห ร่ แ ล้ ว ก็
ไ ม่ มี ค ว า ม จ ำ เ ป็ น ว่ า เ ร า จ ะ ต้ อ ง ม า นั่ ง เ ท น้ ำ ทิ้ ง น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า ตั
ว ถ้ ว ย ที่ อ ยู่ ข้ า ง ใ น เ ซ น เ ซ อ ร์ เ ข า จ ะ ก ร ะ โ ด ก ข อ ง เ ข า เ อ ง น ะ ค รั บ น้ ำ มั
น ก็ จ ะ ห ก อ อ ก ม า ห ก อ อ ก ม า เ รื่ อ ย ๆ อั น ที่ ส อ ง ก็ คื อ ตั ว ว า
ล์ ว เ ว ล า ไ ป ที่ ร้ า น ห รื อ สั่ ง ซื้ อ ท า ง อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต เ ข า ก็ จ ะ เ รี ย ก ว่ า
Solenoid Valve น ะ ค รั บ เ ป็ น ว า ล์ ว ที่ สั่
ง ค ว บ คุ ม ไ ด้ โ ด ย ร ะ บ บ ไ ฟ ฟ้ า น ะ ค รั บ ก็ ไ ม่ จ ำ เ ป็ น ว่ า จ ะ ต้ อ
ง มี ค น ไ ป ห มุ น เ ปิ ด ปิ ด เ อ ง น ะ ค รั บ ว า ล์ ว นี้
ก็ จ ะ มี ทั้ ง ที่ ใ ช้ กั บ ไ ฟ สิ บ ส อ ง โ ว ล ต์ ห รื อ ว่ า ไ
ฟ ยี่ สิ บ สี่ โ ว ล ต์ ก็ จ ะ ไ ม่ ใ ช่ ไ ฟ บ้ า น น ะ ค รั บ ถ้ า ส ม ม ติ อ ย่ า ง ไ ฟ บ้
า น ข อ ง เ ร า เ ดิ น ส า ย ไ ป ก็ จ ะ ต้ อ ง มี Adapter นิ ด นึ ง เ พื่
อ แ ป ล ง ไ ฟ ส อ ง ร้ อ ย ยี่ สิ บ โ ว ล ต์ ใ ห้ ก ล า ย เ ป็ น สิ บ ส อ ง โ ว ล ต์ ห รื อ ยี่ สิ บ สี่ โ ว
ล ต์ น ะ ค รั บ ว า ล์ ว ตั ว นี้ ไ ฟ ฟ้ า ส า ม า ร ถ สั่ ง ค ว บ คุ ม ไ ด้ แ ล้ ว ก็ อั
น ที่ ส า ม ก็ คื อ ตั ว Controller ตั ว ค ว บ คุ ม IoT ข อ ง เ ร า น ะ ค รั บ
อ ย่ า ง ใ น รู ป ตั ว อ ย่ า ง นี้ ร า ค า ถู ก ม า ก เ ล ย น ะ ค รั บ อ า จ จ ะ ร้ อ ย เ
ดี ย ว ร้ อ ย ก ว่ า บ า ท น ะ ค รั บ อ ย่ า ง เ ช่ น ESP32
ESP8266 พ ว ก นี้ น ะ ค รั บ Arduino พ ว ก นี้ น ะ ส า ม า ร ถ ที่ จ
ะ เ อ า ม า ท ำ ง า น ร่ ว ม กั บ เ ซ น เ ซ อ ร์ แ ล้ ว ก็ ค อ ย ค ำ น ว ณ ดู ค
รั บ ว่ า ค ว ร จ ะ ร ด น้ ำ ห รื อ ว่ า ค ว ร จ ะ ข้ า ม ก า ร ร ด น้ ำ
ก็ จ ะ ไ ป สั่ ง Solenoid Valve อี ก ที ห นึ่ ง น ะ ค รั บ เ พื่ อ จ ะ ไ ป เ ปิ ด ปิ
ด น้ ำ ไ ด้ ข้ อ ย่ อ ย ที่ ส อ ง น ะ ค รั บ คื อ ท า ง เ ลื อ ก ข อ ง ร ะ บ บ ค ว บ
คุ ม ว่ า เ ร า จ ะ เ ลื อ ก แ บ บ ไ ห น ไ ด้ บ้ า ง น ะ ค รั บ ส ำ ห รั บ ร
ะ บ บ ร ด น้ ำ ถ้ า เ ร า จ ะ ส ร้ า ง น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ ต้ อ ง เ ลื อ ก ร ะ บ บ ค ว บ คุ ม น ะ ค รั บ แ ล้ ว
ก็ ซื้ อ อุ ป ก ร ณ์ ม า เ พื่ อ ที่ จ ะ ตั้ ง เ ว ล า น ะ ค รั บ ใ น ก า ร ร ด น้ ำ แ ล้ ว
ก็ ค อ ย เ ช็ ก ดู ด้ ว ย ว่ า ค ว ร จ ะ ร ด น้ ำ ห รื อ ว่ า ค ว ร จ ะ ข้ า
ม ไ ป ถ้ า ส ม ม ติ ว่ า มี ฝ น ต ก เ ย อ ะ แ ล้ ว น ะ ค รั บ จ ะ ต้ อ ง มี เ ซ น เ ซ
อ ร์ น ะ ค รั บ เ พื่ อ ที่ จ ะ ดู ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น ใ ช่ ไ ห ม ค รั บ แ ต่ ผ
ม ล อ ง ดู แ ล้ ว โ ด ย ทั่ ว ไ ป ร า ค า มั น สู ง น ะ ค รั บ บ า ง ที เ ร า อ า จ จ ะ ป ร ะ
ยุ ก ต์ ใ ช้ สิ่ ง ที่ ถู ก ก ว่ า ก็ คื อ ใ ช้ เ ซ น เ ซ อ ร์ ดู อุ
ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น ซึ่ ง ร า ค า อ า จ จ ะ ถู ก ก ว่ า ม า ก ๆ เ ล ย ค รั บ ไ ม่ กี่
สิ บ บ า ท อ ย่ า ง นี้ เ ป็ น ต้ น น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ อ า จ จ ะ ต้ อ ง มี ตั ว Controller
มั น ก็ คื อ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ น ะ ค รั บ แ ต่ เ ป็ น ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ เ ล็ ก ๆ น ะ ค รั บ
มี แ ค่ แ ผ่ น เ ดี ย ว น ะ ค รั บ ไ ม่ ไ ด้ เ ป็ น เ ค รื่ อ ง อ อ ก ม า ตั้ ง น
ะ ค รั บ อ ย่ า ง เ ช่ น ESP32 เ ป็ น ต้ น น ะ ค รั บ
ESP32 ก็ จ ะ มี ห ล า ย ข น า ด ใ ห้ เ ลื อ ก ค รั บ อ ย่ า ง C3
นี่ ข น า ด ก ะ ทั ด รั ด ม า ก เ ล ย ค รั บ แ ล้ ว ก็ ต้ อ ง ก า ร แ ผ ง ว ง
จ ร เ พื่ อ ที่ จ ะ ใ ส่ อุ ป ก ร ณ์ เ ซ น เ ซ อ ร์ ห รื อ ค อ
ม พิ ว เ ต อ ร์ เ ข้ า ไ ป น ะ ค รั บ ส ำ ห รั บ ตั ว นี้ แ ผ ง ว ง จ ร อ า จ จ
ะ ท ำ เ อ ง ห รื อ ว่ า อ า จ จ ะ สั่ ง ท ำ จ า ก ร้ า น ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็
จ ะ ต้ อ ง มี ตั ว เ ปิ ด ปิ ด น้ ำ ซึ่ ง ตั ว เ ปิ ด ปิ ด น้ ำ ก็ ต้ อ ง มี สิ่ ง ที่
เ รี ย ก ว่ า Relay น ะ ค รั บ เ พ ร า ะ ตั ว ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข อ ง เ ร า
ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ไ ป จ่ า ย ก ร ะ แ ส เ ล็ ก ๆ ก ร ะ แ ส ไ ฟ ฟ้ า เ ล็
ก ๆ ไ ด้ แ ต่ ถ้ า ส ม มุ ติ จ ะ ใ ห้ ไ ป เ ปิ ด ปั๊ ม น้ ำ มั น
ก็ ไ ม่ ส า ม า ร ถ จ ะ ท ำ ไ ด้ ไ ป เ ปิ ด ว า ล์ ว น้ ำ มั น ใ ช้ ก ำ ลั ง ไ ฟ เ ย
อ ะ น ะ ค รั บ ก็ ต้ อ ง มี ตั ว ขั้ น ต ร ง ก ล า ง ค รั บ ที่ เ รี ย ก ว่ า Relay น ะ ค รั บ แ
น่ น อ น ต้ อ ง มี ว า ล์ ว น้ ำ จ า ก นั้ น เ ร า ก็ จ ะ กั ง ว ล ว่ า เ ว ล า ที่ จ ะ เ อ า อุ ป ก ร
ณ์ พ ว ก นี้ ไ ป ว า ง เ อ า ไ ว้ ใ น ส ว น น ะ ค รั บ ก็ ไ ม่ มี ไ ฟ ฟ้ า
ไ ม่ มี ป ลั๊ ก ไ ฟ ที นี้ ถ้ า ส ม มุ ติ ว่ า จ ะ ต้ อ ง เ ดิ น ส า ย ไ ป น ะ ค รั บ ก า ร เ ดิ น ส า ย เ ร
า ก็ ต้ อ ง ค ำ นึ ง ถึ ง ค ว า ม ป ล อ ด ภั ย ด้ ว ย แ ล้ ว ส า ย ไ ฟ ที่ ค่ อ น ข้ า ง ป ล อ ด ภั ย แ ต่ ส า ม า ร
ถ ที่ จ ะ ฝั ง ดิ น ไ ป ไ ด้ อ ย่ า ง ส า ย ที่ เ ข า เ รี ย ก กั น ว่ า
NYY ร า ค า มั น แ พ ง ม า ก เ ล ย แ ล้ ว เ ร า ต้ อ ง ซื้ อ ส า ย พ ว ก นี้
ม า เ ป็ น ร้ อ ย ๆ เ ม ต ร ห ล า ย ๆ ร้ อ ย เ ม ต ร เ ร า ก็ จ ะ ไ ม่ ไ ห
ว น ะ ค รั บ ต้ อ ง ล ง ทุ น สู ง เ กิ น ไ ป งั้ น ไ ม่ ท ำ แ ล้ ว น ะ ค รั บ ก็ อ
า จ จ ะ ใ ช้ เ ป็ น โ ซ ล า ร์ แ ท น น ะ ค รั บ พ ลั ง ง า น แ ส ง อ า ทิ ต ย์ ฟ รี ๆ น ะ ค รั บ
ก็ แ น ะ น ำ ซื้ อ แ ค่ เ ล็ ก ๆ น ะ ค รั บ
12 โ ว ล ต์ แ บ บ 15-30 วั ต ต์ ก็ เ พี ย ง พ อ ส ำ ห รั บ อุ ป ก ร ณ์ พ ว
ก นี้ แ ล้ ว น ะ ค รั บ แ บ ต เ ต อ รี่ ที่ แ น ะ น ำ ก็ คื อ เ ป็
น ลิ โ พ ค รั บ ชื่ อ จ ริ ง ๆ Lithium Ferrous Phosphate 4 น
ะ ค รั บ แ ต่ เ ข า จ ะ เ รี ย ก กั น แ บ ต ลิ โ พ ก็ เ ป็ น ถ่ า น ช า ร์ จ ก้ อ น เ ล็ ก ๆ
น ะ ค รั บ ใ ห้ ไ ฟ ม า ป ร ะ ม า ณ ส า ม ก ว่ า โ ว ล ต์ น ะ ค รั บ แ ล้ ว
ก็ ค่ อ น ข้ า ง จ ะ เ สื่ อ ม ช้ า
ส า ม า ร ถ ช า ร์ จ แ ล้ ว ก็ ใ ช้ ไ ด้ เ รื่ อ ย ๆ เ ล ย ค รั บ ใ ช้ ไ ด้ น า น เ ป็ น ปี ๆ ห ล า ย ๆ ปี
แ ล้ ว ก็ ต้ อ ง มี ตั ว ค ว บ คุ ม แ บ ต นิ ด ห นึ่ ง ถ น อ ม แ บ ต น ะ ค รั บ
ที่ เ รี ย ก ว่ า BMS น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ตั ว ที่ ท ำ ห น้ า
ที่ ท ำ ใ ห้ ไ ฟ ที่ อ อ ก ม า จ า ก แ ผ ง
โ ซ ล า ร์ มั น เ ห ม า ะ ที่ จ ะ เ ข้ า ไ ป ช า ร์ จ ตั ว แ บ ต เ ต อ รี่ ถ่ า น ช
า ร์ จ ข อ ง เ ร า น ะ ค รั บ ไ ม่ สู ง ไ ป ไ ม่ ต่ ำ ไ ป อ ะ ไ ร อ ย่ า ง นี้ น ะ ค รั บ
ที่ มี เ บ อ ร์ XL4015 อ ย่ า ง นี้ เ ป็ น ต้ น น ะ ค
รั บ แ ล้ ว ก็ เ ว ล า ที่ จ ะ เ อ า ไ ฟ อ อ ก ม า ใ ช้ น ะ ค รั บ จ า
ก ก้ อ น แ บ ต เ ต อ รี่ ก็ ต้ อ ง มี ตั ว ที่ ป รั บ แ ร ง ดั
น ไ ฟ ฟ้ า ใ ห้ มั น พ อ เ ห ม า ะ พ อ ดี น ะ ค รั บ เ ร า เ รี ย ก ว่ า Buck-Boost Converter
น ะ ค รั บ ก็ ห า ซื้ อ อุ ป ก ร ณ์ พ ว ก นี้ ม า ไ ด้ ต า ม Shopee ห รื อ ต า ม ร้
า น อิ เ ล็ ก ท ร อ นิ ก ส์ ทั่ ว ไ ป น ะ ค รั บ แ ต่ ว่ า ถ้ า เ ร า ต้ อ ง ก า ร ที่ จ ะ ท ำ
Dashboard ด้ ว ย น ะ ค รั บ อั น นี้ จ ะ เ ป็ น อี ก เ รื่ อ ง ห นึ่ ง ซึ่ ง เ ดี๋ ย ว
จ ะ ก ล า ย เ ป็ น อี ก หั ว ข้ อ ห นึ่ ง เ ล ย น ะ ค รั บ ก็ จ ะ ต้ อ ง มี Server ค อ ม
พิ ว เ ต อ ร์ ค รั บ เ พื่ อ ที่ จ ะ รั บ ข้ อ มู ล ที่ ส ว น ข อ ง เ ร า เ ข้ า ไ
ป เ ก็ บ แ ล้ ว ก็ เ อ า ม า แ ส ด ง บ น ห น้ า จ อ ส า ม า ร ถ เ ปิ ด ดู ไ ด้
บ น มื อ ถื อ ข อ ง เ ร า น ะ ค รั บ อ ยู่ น อ ก บ้ า น เ ร า ก็ อ ย า ก จ ะ เ ปิ ด เ ช็ ก ดู
ว่ า ต อ น นี้ ที่ ส ว น เ ป็ น ยั ง ไ ง บ้ า ง น ะ ค รั บ อ ย่ า ง นี้ ก็ คื อ เ ร า ต้ อ ง มี Cloud
น ะ ค รั บ มี Server ถ้ า มี Cloud นี้ อ ยู่ น อ ก บ้ า น ก็ ดู ไ ด้ ค รั
บ แ ต่ ถ้ า ส ม มุ ติ ไ ม่ ไ ด้ ต้ อ ง ก า ร ดู น อ ก บ้ า น เ ร า
ต้ อ ง ก า ร ดู แ ค่ เ ฉ พ า ะ ต อ น ที่ เ ร า อ ยู่ บ ริ เ ว ณ บ้ า น ข อ ง เ ร า อ ย่ า ง นี้ เ ร า อ า จ
จ ะ ตั้ ง ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ สั ก เ ค รื่ อ ง ห นึ่ ง ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข อ ง เ ร า ใ ห้ ก ล า ย เ ป็ น Server ก็ ไ
ด้ เ ห มื อ น กั น ห รื อ เ ร า อ า จ จ ะ ซื้ อ พ ว ก ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข น า ด ย่ อ อ
ย่ า ง นี้ ก็ ม า ติ ด ตั้ ง ใ น บ้ า น ไ ด้ น ะ ค รั บ อั น นี้ เ ป็ น ตั ว อ
ย่ า ง ตั ว ก ล่ อ ง น ะ ค รั บ ที่ ผ ม เ ค ย ท ำ ก็ จ ะ เ ป็ น เ ซ น เ ซ อ ร์
ดู ค วั น ดู อ า ก า ศ ค วั น ไ ฟ ป่ า อ ย่ า ง นี้ น ะ ค รั บ จ ะ
มี โ ซ ล า ร์ เ ซ ล ล์ ใ ช้ ท่ อ PVC ม า เ ป็ น เ ส า น ะ ค รั บ ขุ ด ๆ ดิ น แ ล้ ว ก็ ปั ก
มั น ล ง ไ ป น ะ ค รั บ ส่ ว น ก ล่ อ ง นี้ ก็ จ ะ มี ซี ล น ะ ค รั บ กั น น้ ำ ไ ม่ ใ ห้ น้ ำ เ ข้ า เ พ ร า
ะ ข้ า ง ใ น ถ้ า โ ด น น้ ำ มั น ก็ ช็ อ ต น ะ ค รั บ ข้ า ง ใ น ก ล่ อ ง ถ้ า เ ปิ ด อ อ ก ม า ก็
จ ะ เ ห็ น แ บ ต ลิ โ พ อั น นี้ ผ ม ใ ช้ ส อ ง ก้ อ น เ ล ย น ะ ค รั บ อ ยู่ ท า ง สี ทึ บ ก้ อ น ใ ห
ญ่ เ ล ย ยั ง มี ถ่ า น อื่ น ๆ น ะ ค รั บ ที่ ไ ม่ ใ ช่ ถ่ า น ลิ โ พ เ ช่ น ถ่ า
น ลิ เ ธี ย ม ไ อ อ อ น น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ใ น ก า ร อ บ ร ม ค รั้ ง นี้ จ ะ
ไ ด้ ล อ ง ใ ช้ แ บ ต เ ต อ รี่ แ บ บ ลิ เ ธี ย ม ไ อ อ อ น
เ พี ย ง แ ต่ ว่ า แ บ ต ลิ เ ธี ย ม ไ อ อ อ น นี่ อ ย่ า ง ข อ ง ผ ม ต้ อ ง ก า
ร ข น า ด ที่ เ จ อ ค ว า ม ร้ อ น ม า ก ๆ อ ะ ไ ร อ ย่ า ง นี้ ก็
ยั ง ท น ไ ด้ อ ยู่ ผ ม เ ล ย เ ลื อ ก แ บ ต ลิ โ พ น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ข้ า
ง ใ น ก็ จ ะ มี แ ผ ง ว ง จ ร ซึ่ ง สั่ ง ท ำ จ า ก ท า ง ร้ า น น ะ ค รั
บ แ ล้ ว ก็ ตั ว ESP32 น ะ ค รั บ ที นี้ ผ ม ก็ ไ ป ต่ อ
Cloud น ะ ค รั บ ที่ เ ป็ น Server น ะ ค รั บ ต้ อ ง ไ ป ล ง โ ป ร แ ก ร ม เ
พื่ อ ที่ จ ะ ท ำ ใ ห้ เ กิ ด เ ป็ น ห น้ า จ อ Dashboard อ ย่ า ง ที่ เ ห็ น นี่ น ะ ค รั บ ก็
อุ ณ ห ภู มิ เ ท่ า ไ ห ร่ อ ย่ า ง นี้ ค รั บ เ ปิ ด ดู ไ ด้ จ า ก ที่ ไ ห น ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ปิ
ด ดู บ น มื อ ถื อ อ ย่ า ง 24 อ ง ศ า เ ซ ล เ ซี ย ส แ ล้ ว ค ว า ม ชื้ น ใ
น อ า ก า ศ ก็ 90% อ ย่ า ง นี้ ค รั บ แ ล้ ว ก็ แ ผ น ที่ ด้ า น ข ว า มื
อ ที่ เ ห็ น นี้ ก็ คื อ ผ ม ก็ มี อุ ป ก ร ณ์ อ ยู่ ห
นึ่ ง ส อ ง ส า ม สี่ จุ ด น ะ ค รั บ เ อ า อุ ป ก ร ณ์ ไ ป ว า ง ไ ว้ สี่ จุ ด ส า ม า ร ถ
ที่ จ ะ ค ลิ ก เ พื่ อ ที่ จ ะ ดู แ ต่ ล ะ จุ ด ๆ ไ ด้ ว่ า ต อ น นี้ ค่ า เ ป็ น ยั ง ไ
ง บ้ า ง น ะ ค รั บ ค่ า ที่ เ ก็ บ พ ว ก นี้ ก็ จ ะ เ ก็ บ เ ป็ น ป ร ะ วั ติ เ อ า ไ ว้ น ะ ค
รั บ ส า ม า ร ถ ดู ย้ อ น ห ลั ง ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ลื อ ก ดู ว่ า จ ะ ดู ข อ ง เ ดื อ น ไ
ห น ปี ไ ห น น ะ ค รั บ ส า ม า ร ถ Save อ อ ก ม า เ ป็ น ไ ฟ ล์ ค อ ม พิ
ว เ ต อ ร์ เ พื่ อ เ อ า ไ ป ท ำ Excel อ ะ ไ ร ต่ อ ไ ด้ ถ้ า เ ร า จ ะ ต้ อ ง ไ ป ซื้ อ ข อ ง ม า ข น
า ด นั้ น เ ร า ก็ รู้ สึ ก กั ง ว ล น ะ ค รั บ งั้ น เ ร า ข อ อ ะ ไ ร ที่ ส ำ เ ร็ จ
รู ป ไ ด้ ไ ห ม น ะ ค รั บ ก็ มี บ ริ ษั ท ห นึ่ ง น ะ ค รั บ ที่ ท ำ อุ ป ก ร ณ์ ยี่
ห้ อ S On/Off น ะ ค รั บ อ อ ก ม า เ ป็ น ก ล่ อ ง ส ำ เ ร็ จ รู ป เ ล ย
มี ก ล่ อ ง มี อ ะ ไ ร เ ร า ไ ม่ ต้ อ ง ท ำ ข้ า ง ใ น เ อ ง เ ล ย ไ ส้ ใ น เ ร า ไ ม่ ต้ อ ง น ะ
ค รั บ แ ค่ ไ ป ซื้ อ เ ซ น เ ซ อ ร์ ม า ซึ่ ง เ ซ น เ ซ อ ร์
นี้ ก็ อ ย่ า ง ใ น รู ป ข ว า มื อ นี้ น ะ ค รั บ ก็ จ ะ มี ตั
ว ป ลั๊ ก เ อ า ไ ว้ ส ำ ห รั บ เ สี ย บ เ ข้ า ไ ป ที่ ก ล่ อ ง นั้ น ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ป็ น ส
า ย แ บ บ ที่ เ รี ย ก ว่ า RJ11 น ะ ค รั บ เ ป็
น หั ว ส า ย โ ท ร ศั พ ท์ บ้ า น เ มื่ อ ก่ อ น นั่ น เ อ ง น ะ ค รั บ ซื้ อ ม
า เ ป็ น ส่ ว น ๆ เ ป็ น ชิ้ น ๆ แ ล้ ว ก็ เ สี ย บ ๆ เ ข้ า ไ ป น ะ ค รั บ
เ จ้ า ตั ว ก ล่ อ ง นี้ ก็ ท ำ ม า ใ ห้ เ ส ร็ จ ส ร ร พ ค รั บ เ
ร า ไ ม่ ต้ อ ง ท ำ อ ะ ไ ร เ ล ย ทุ ก อ ย่ า ง น ะ ค รั บ ซื้ อ ส ำ เ ร็ จ ก็ เ สี ย บ กั บ ไ ฟ บ้ า น ไ
ด้ น ะ ค รั บ ก็ คื อ ไ ฟ ที่ บ้ า น เ ร า เ ล ย น ะ ค รั บ ป ลั๊ ก ไ ฟ
ที่ บ้ า น เ ร า เ ล ย ก็ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ไ
ป จ่ า ย ไ ฟ ใ ห้ อุ ป ก ร ณ์ อื่ น ๆ ไ ด้ อี ก น ะ ค รั บ ไ ด้ ทั้ ง
16 แ อ ม แ ป ร์ ห รื อ 20 แ อ ม แ ป ร์ แ ล้ ว แ ต่ รุ่ น น ะ ค รั บ ซึ่ ง ถื อ ว่ า เ ป็ น ก า
ร จ่ า ย ไ ฟ ที่ ค่ อ น ข้ า ง จ ะ สู ง น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็
อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น อ ะ ไ ร ก็ ม า จ า ก เ ซ น เ ซ อ ร์ ข อ ง เ ร า อ ยู่ แ ล้
ว น ะ ค รั บ เ ข้ า ม า ท ำ ส า ย ที นี้ ที่ เ ห็ น สี่ เ ห ลี่ ย ม บ น ก ล่ อ ง นี้ ค รั
บ เ ป็ น สี่ เ ห ลี่ ย ม สี เ ท า ๆ อั น นั้ น คื อ ห น้ า จ อ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ
ดู ค่ า อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น ไ ด้ จ า ก บ น ห น้ า จ อ ไ ด้ เ ล ย ห รื อ ถ้ า เ ร า เ อ า เ ซ
น เ ซ อ ร์ แ บ บ อื่ น ๆ เ ช่ น ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น ม า เ สี ย บ น ะ ค รั บ ก็ จ ะ เ ห็
น ค่ า ป ริ ม า ณ น้ ำ ฝ น บ น ห น้ า จ อ ไ ด้ เ ล ย น ะ ค รั บ
บ า ง ค น อ า จ จ ะ กั ง ว ล เ รื่ อ ง ข อ ง ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น เ
ล ย น ะ ค รั บ อ ย า ก จ ะ เ ช็ ก ค ว า ม ชื้ น ใ น ดิ น แ ต่ ว่ า ก็ อ า จ จ ะ ไ ม่ ไ ด้ จ ำ เ ป็ น ข น า ด นั้ น
น ะ ค รั บ คื อ พื ช เ ร า ใ ห้ น้ ำ เ ข า ไ ป เ ร า ค ำ น ว ณ ม า แ ล้ ว
ล่ ะ น ะ ค รั บ ว่ า พั น ธุ์ นี้ ค ว ร จ ะ ต้ อ ง ใ ห้ น้ ำ ม า ก น้ อ ย แ ค่ ไ ห น น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็
เ ข า มี อั ต ร า ก า ร ค า ย น้ ำ เ ร็ ว แ ค่ ไ ห น ข อ ง พ ว ก นี้ เ ร า ส า ม า ร ถ สั ง เ
ก ต ไ ด้ จ า ก ค ว า ม ชื้ น ใ น อ า ก า ศ อ ยู่ แ ล้ ว น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้ า ส ม ม ติ ต้ อ ง ก
า ร ก็ จ ะ มี เ ซ น เ ซ อ ร์ ส ำ เ ร็ จ รู ป น ะ ค รั บ ที่ เ ป็ น รู
ป ค ล้ า ย ๆ กั บ ที่ เ สี ย บ ล ง ไ ป ใ น ดิ น น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ เ อ
า ส า ย RJ9 ไ ป เ สี ย บ ที่ ก ล่ อ
ง ก ล่ อ ง ตั ว นี้ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ส่ ง ถ้ า มี WiFi
ส า ม า ร ถ ส่ ง ข้ อ มู ล ผ่ า น WiFi เ ข้ า ไ ป ถึ ง Server
ซึ่ ง Server นั้ น เ ป็ น ข อ ง บ ริ ษั ท เ ข า เ อ ง น ะ ค รั บ ฉ ะ นั้ น ถ้ า ส ม ม ติ เ ร า
ซื้ อ อุ ป ก ร ณ์ นี้ ส ำ เ ร็ จ รู ป ส ะ ด ว ก ก็ จ ริ ง น ะ ค รั บ แ ต่ ว่ า
ก็ ต้ อ ง ห วั ง เ อ า ไ ว้ ว่ า ใ น อ น า ค ต บ ริ ษั ท นี้ จ ะ อ ยู่ ต ล อ ด ไ ป น ะ ค รั
บ เ พ ร า ะ ว่ า Cloud ก็ จ ะ เ ป็ น ข อ ง เ ข า ถ้ า ส ม ม ติ บ ริ ษั ท เ ข า ยั ง อ
ยู่ เ ร า ก็ เ ปิ ด มื อ ถื อ ดู ที่ ไ ห น ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ ดู ค่
า อ ะ ไ ร ต่ า ง ๆ ใ น ส ว น ข อ ง เ ร า เ ป็ น ยั ง ไ ง บ้ า ง น ะ ค รั บ แ ต่
จ ะ ท ำ แ บ บ ไ ม่ อ อ ก อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ก็ ไ ด้ เ ห มื อ น กั น น ะ ค รั บ ส า
ม า ร ถ มี โ ห ม ด ที่ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ค ว บ คุ ม อ ยู่ เ ฉ พ า ะ
ภ า ย ใ น ไ ม่ อ อ ก ไ ป ที่ Cloud ก็ ท ำ ไ ด้ ค รั บ ข อ ง เ ข า
ท ำ ม า ร า ค า มั น ก็ จ ะ สู ง น ะ ค รั บ อ ย่ า ง ก ล่ อ ง
นี้ ก็ $17 ส ห รั ฐ อ ย่ า ง นี้ ก
ล่ อ ง ห นึ่ ง ก็ เ ป็ น พั น น ะ ค รั บ แ ท น ที่ จ ะ เ ป็
น ห ลั ก ร้ อ ย ค่ า ต่ า ง ๆ ที่ เ ก็ บ อ ยู่ ใ น Cloud นั้ น เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ ที่ จ
ะ ดึ ง อ อ ก ม า เ ป็ น ไ ฟ ล์ Excel ก็ ไ ด้ น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้
า ดู เ ฉ ย ๆ เ ร า ก็ เ ปิ ด ดู บ น แ อ ป พ ลิ เ ค ชั น มื อ ถื อ ก็ ไ ด้ น ะ ค
รั บ เ ป็ น ข อ ง บ ริ ษั ท เ ข า เ ห มื อ น กั น น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้ า เ ร า พ อ จ ะ มี ฝี ไ ม้ ล า
ย มื อ ใ น ก า ร ท ำ Electronics เ ล็ ก ๆ น้ อ ย ๆ เ ช่ น บั ด ก รี ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ร า
ก็ ค ว ร จ ะ เ ลื อ ก ซื้ อ แ บ บ อ ย่ า ง อั น นี้ ร า ค า ย่ อ ม เ ย า ก ว่ า ม า ก น ะ ค รั บ
Wemos D1 Mini น ะ ค รั บ อั น นี้ เ ฉ พ า ะ ตั
ว ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ เ อ ง ก็ ร า ค า ไ ม่ ถึ ง ร้ อ ย น ะ ค รั บ แ ล้
ว เ ร า ก็ ส า ม า ร ถ ก ด สั่ ง ซื้ อ เ ซ น เ ซ อ ร์ ห รื อ ว่ า ตั ว Relay อ ะ
ไ ร ต่ า ง ๆ ซ้ อ น ๆ เ ข้ า ไ ป ไ ด้ น ะ ค รั บ ไ ซ ส์ มั น จ ะ เ ท่ า กั น ห ม ด เ ล
ย ค รั บ แ ต่ แ ค่ ว่ า ต้ อ ง มี ฝี มื อ ใ น ก า ร บั ด ก รี นิ ด ห นึ่ ง เ พ ร า ะ ว่
า เ ว ล า ที่ เ ร า ซ้ อ น แ ต่ ล ะ แ ผ่ น เ ข้ า ไ ป น ะ ค รั บ เ ร า อ ย า ก ไ
ด้ ค ว า ม ส า ม า ร ถ อ ะ ไ ร เ ร า ก็ ซื้ อ ม า เ ป็ น แ ผ่ น ๆ เ ป็
น ก า ร์ ด ๆ ขึ้ น ไ ป แ ล้ ว ก็ Stack เ ป็ น ชั้ น ๆ น ะ ค รั บ แ ล้
ว ล ง มื อ บั ด ก รี น ะ ค รั บ เ ร า ต้ อ ง ล ง มื อ บั ด ก รี ใ ห้ มั น เ ชื่ อ ม กั น น
ะ ค รั บ อ ย่ า ง อั น นี้ คื อ Relay
ยี่ สิ บ ส า ม สิ บ บ า ท ค รั บ แ ล้ ว ก็ ถ้ า ส ม ม ติ ว่ า เ ป็ น ดู อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น
นี่ ไ ม่ ถึ ง ร้ อ ย ค รั บ ก็ อ า จ จ ะ ห ก สิ บ บ า ท อ ย่ า ง นี้ ค
รั บ แ ล้ ว ก็ ซื้ อ ๆ ม า อ ย า ก จ ะ ใ ช้ อ ะ ไ ร บ้ า ง เ ร า ก็ เ อ า ม า ซ้
อ น กั น แ ล้ ว ก็ บั ด ก รี เ ชื่ อ ม กั น น ะ ค รั บ แ ต่ นี้ เ ร า ก็ เ ลื อ ก ไ ด้ ค รั บ ว่
า จ ะ เ ฉ พ า ะ อ อ ก เ น็ ต อ อ ก อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ห รื อ จ ะ ไ ม่ อ อ ก เ น็ ต ก็ ไ
ด้ น ะ ค รั บ เ พี ย ง แ ต่ เ ร า ต้ อ ง เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม เ อ ง ด้ ว ย น ะ ค รั บ ซึ่ ง โ ป ร แ ก ร
ม เ ร า อ า จ จ ะ ใ ช้ แ บ บ Open source ก็
ไ ด้ น ะ ค รั บ คื อ ห า ด า ว น์ โ ห ล ด ม า ห รื อ อ า จ จ ะ ใ ช้ AI ใ น ก า ร ช่ ว ย เ ขี ย น โ ป ร แ
ก ร ม ก็ ไ ด้ ค รั บ แ ต่ ถ้ า ง่ า ย สุ ด ก็ คื อ ห า
ค น ที่ เ ข า เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม ค ล่ อ ง ๆ น ะ ค รั บ ม า ช่ ว ย ท ำ ใ ห้
เ ร า สั ก กี่ ชุ ด ก็ ว่ า ไ ป น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ใ ห้ ค่ า แ ร ง เ ข า อ ย่ า ง นี้ ค รั บ อั
น นี้ ก็ ง่ า ย สุ ด ก ร ณี ห นึ่ ง น ะ ค รั บ ที่ ผ ม เ ค
ย ท ำ ก็ คื อ เ ร า จ ะ ใ ช้ ESP32 เ ว อ ร์ ชั น
C3 น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ มี แ ผ น ที่ ข า ว่ า ข า ไ ห น
ใ ช้ ต่ อ อ ะ ไ ร เ นี่ ย ดั ง รู ป ท า ง ข ว า มื อ น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ จ ะ ซื้
อ ตั ว เ ซ น เ ซ อ ร์ อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น อ อ ก ม า แ บ บ ท า ง ซ้ า ย มื อ อั น นี้ ข ย า ย รู ป
จ ริ ง ๆ มั น ตั ว เ ล็ ก น ะ ค รั บ เ อ า ม า เ ชื่ อ ม ต่ อ ที นี้ แ ล้
ว จ ะ ไ ป เ ชื่ อ ม ต่ อ กั น ไ ด้ ยั ง ไ ง น ะ ค รั บ มั น ไ ม่ ไ ด้ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ซ้ อ น กั น เ
ป็ น ชั้ น ๆ ไ ด้ แ ล้ ว ก็ ไ ป เ ขี ย น แ ผ น ว
ง จ ร น ะ ค รั บ ไ ป เ ขี ย น แ ผ น ว ง จ ร บ น เ ว็ บ EasyEDA น ะ ค รั บ
ก็ เ ขี ย น ฟ รี ค รั บ ใ ช้ ฟ รี แ ล้ ว ก็ เ อ า ไ ฟ ล์ ที่ ไ ด้ จ า ก เ ว็ บ นั้
น เ อ า ไ ป สั่ ง ท ำ น ะ ค รั บ จ า ก ร้ า น
เ ข้ า ไ ป ใ น เ ว็ บ ไ ซ ต์ JLCPCB น ะ ค รั บ แ ล้ ว อั ป โ ห ล ด ไ ฟ ล์ ข อ ง เ ร
า เ ข้ า ไ ป ปุ๊ บ แ ล้ ว เ ข า ก็ จ ะ ท ำ ม า ใ ห้ เ ร า น ะ ค รั บ มี ภ า ษี เ พ ร า ะ ว่
า ร้ า น จ ริ ง ๆ อ ยู่ ต่ า ง ป ร ะ เ ท ศ ค รั บ น่ า จ ะ อ ยู่ ป ร ะ เ ท ศ จี น น ะ ค รั
บ ต อ น ที่ ม า ไ ท ย ก็ จ ะ มี อี เ ม ล ส่ ง ม า ว่ า โ ป
ร ด ช ำ ร ะ ภ า ษี ด้ ว ย น ะ ค รั บ ค น ข น ส่ ง เ ข า จ ะ ข อ ใ ห้ เ ร า จ่ า ย ภ า ษี เ พื่ อ
เ ค ลี ย ร์ ข อ ง นี่ ก็ จ ะ เ ป็ น ห น้ า ต า ข อ ง เ ว็ บ
EasyEDA น ะ ค รั บ ที่ เ ร า ส า ม า ร ถ ล า ก ว า
ง ว า ด ว ง จ ร ข อ ง เ ร า แ ล้ ว ก็ Save เ ป็ น ไ ฟ ล์ อ อ ก ม
า เ พื่ อ ที่ จ ะ เ อ า ไ ฟ ล์ นั้ น ไ ป สั่ ง ใ น อี ก เ ว็ บ ห นึ่ ง น ะ ค รั บ เ
ว็ บ JLCPCB น ะ ค รั บ ส า ม า ร ถ สั่ ง ท ำ ไ ด้ แ ล้ ว
ก็ ต อ น ที่ อั ป โ ห ล ด ไ ฟ ล์ เ ข้ า ไ ป เ ร า ก็ เ ลื อ ก ค รั บ ว่ า จ ะ ใ ห้ แ ผ่
น ว ง จ ร สี เ ขี ย ว ข อ ง เ ร า น ะ ค รั บ เ ป็ น ป ร ะ เ ภ ท แ บ บ ไ ห น เ ลื อ
ก Option ต่ า ง ๆ ไ ด้ น ะ ค รั บ ทั้ ง ห ม ด นี้ น ะ ค รั บ น้ อ ง ๆ TA ที่ ม
า ช่ ว ย ใ น วั น นี้ เ ข า ก็ คื อ ผ่ า น ก ร ะ บ ว น ก า ร ท ำ สิ่ ง เ ห ล่ า นี้ ม า ห ม ด แ ล้
ว น ะ ค รั บ ก็ คื อ ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ ป รึ ก ษ า ห า รื อ ไ ด้ น ะ ค รั บ ใ ห้ น้ อ ง ๆ ช่ ว ย
อ ธิ บ า ย ไ ด้ ห รื อ ใ ห้ เ ข า ช่ ว ย ท ำ ใ ห้ ก็ ไ ด้ นี่ เ ป็ น ตั ว อ ย่ า ง ที่ ผ ม สั่ ง ม า น ะ ค รั
บ ก็ ด้ า น ห น้ า แ ล้ ว ก็ พ ลิ ก เ อ า ด้ า น ห ลั ง ขึ้ น ม า น ะ ค รั
บ ด้ า น ห น้ า นี้ ก็ จ ะ สั่ ง ใ ห้ เ ข า ท ำ ตั ว เ สี ย บ เ อ า ไ
ว้ น ะ ค รั บ สี ด ำ ๆ น ะ ค รั บ เ ร า ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ เ อ า เ ซ น เ ซ อ ร์ เ สี ย บ ล ง ไ
ป ใ น ช่ อ ง ไ ด้ เ ล ย อ ย่ า ง อั น นี้ เ ป็ น วั ด ค ว า ม ชื้ น กั บ อุ ณ ห ภู มิ เ สี ย บ ล ง ไ ป ไ
ด้ เ ล ย ส่ ว น ที่ เ ห็ น ด้ า น ล่ า ง นั้ น เ ป็ น ตั ว
ESP32 เ ว อ ร์ ชั น C3 น ะ ค รั บ ค่ อ น ข้ า ง จ ะ เ ล็ ก ก ะ ทั ด รั ด น
ะ ค รั บ ที่ เ ร า ต้ อ ง ก า ร ก็ คื อ ถ้ า เ ร า ดู ภ า ย ใ น ข อ
ง ตั ว ESP32 ไ ด้ เ นี่ ย เ ร า จ ะ เ ห็ น เ ล ย ว่ า เ ข า ก็ จ
ะ อ่ า น ค่ า อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น อ อ ก ม า น ะ ค รั บ ทุ ก ๆ
กี่ วิ น า ที ห รื อ ว่ า กี่ น า ที เ ร า ส า ม า ร ถ ที่ จ ะ เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม เ ข้ า ไ ป ก ำ ห
น ด ไ ด้ น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก ำ ห น ด ไ ด้ ว่ า ถ้ า ห า ก ค ว า ม
ชื้ น ต อ น นั้ น สู ง เ กิ น เ ท่ า ไ ห ร่ ขึ้ น ไ ป เ ร า ก็
อ า จ จ ะ ไ ม่ ต้ อ ง ร ด น้ ำ แ ต่ ใ น ที่ นี้ นี่ ตั ว อ ย่ า ง ที่ ผ
ม ล อ ง ดู ก่ อ น นี่ ก็ คื อ จ ะ ล อ ง ไ ป เ ปิ ด ไ ฟ น ะ ค รั บ เ ปิ ด ห
ล อ ด ไ ฟ ใ ห้ ติ ด สั ก ห้ า วิ น า ที เ พื่ อ ใ ห้ รู้ ว่ า ค ว า ม ชื้ น สู ง น ะ ค รั บ
ส ำ ห รั บ ข้ อ มู ล ก็ จ ะ ถู ก บั น ทึ ก เ อ า ไ ว้ เ รี ย ง ล ง ไ ป เ ป็ น บ
ร ร ทั ด ๆ น ะ ค รั บ เ ริ่ ม จ า ก วั น ปี เ ดื อ น วั น
น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ เ ว ล า กี่ โ ม ง น ะ ค รั บ เ ว ล า กี่ โ ม ง เ นี่
ย ตั ว ESP32 ข อ ง เ ร า เ ข
า จ ะ ไ ม่ รู้ น ะ ค รั บ ว่ า ต อ น นั้ น กี่ โ ม ง เ พ ร า ะ ว่ า ป ก ติ มั น ไ ม่ มี น า ฬิ
ก า อ ยู่ เ ว ล า ที่ เ ร า ใ ส่ แ บ ต เ ต อ รี่ ห รื อ ใ ส่ ถ่ า น เ ข้ า ไ ป เ ข า ก็
เ ริ่ ม ต้ น ปี 2000 อ ย่ า ง นี้ ค รั บ แ ล้ ว ก็ เ ว ล า 00:00
น . น ะ ค รั บ ฉ ะ นั้ น ก็ ต้ อ ง มี ก า
ร เ ชื่ อ ม ต่ อ น ะ ค รั บ WiFi เ ชื่ อ ม ต่ อ อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต เ พื่ อ
ที่ จ ะ ไ ป น ำ เ อ า เ ว ล า ข อ ง ที่ Server น ะ ค รั
บ เ ว ล า จ ริ ง ๆ เ อ า เ ข้ า ม า ป รั บ น า ฬิ ก า
ที่ อ ยู่ ใ น ตั ว บ อ ร์ ด ข อ ง เ ร า น ะ ค รั บ เ พื่ อ ใ ห้ ท ร า บ เ ว ล า ปั จ จุ บั น
จ ะ ไ ด้ เ อ า ม า บั น ทึ ก ไ ด้ ถู ก ต้ อ ง ว่ า ต อ น นั้ น เ ป็ น วั น เ ว ล า ที่ เ ท่ า ไ ห
ร่ ค รั บ
แ ล้ ว ก็ จ ะ บั น ทึ ก อุ ณ ห ภู มิ บั น ทึ ก ค ว า ม
ชื้ น น ะ ค รั บ อ ย่ า ง ต อ น แ ร ก ๆ น ะ ค รั บ ค ว า ม ชื้ น ป ร ะ ม า ณ
50 ก ว่ า ไ ม่ ไ ด้ สู ง ม า ก น ะ ค รั บ แ ต่ ผ ม ล อ ง
เ ป่ า ล ม น ะ ค รั บ เ ป่ า ล ม ใ ส่ เ พื่
อ ใ ส่ ค ว า ม ชื้ น เ ข้ า ไ ป น ะ ค รั บ ก็ ก ล า ย เ ป็ น 100 อ ย่ า ง นี้ เ ป็ น
ต้ น น ะ ค รั บ
อุ ณ ห ภู มิ ก็ จ ะ สู ง ขึ้ น นิ ด ห น่ อ ย ค รั บ เ พ ร า ะ ว่ า ล ม มั น ก็ จ ะ อุ่ น น ะ ค รั บ อุ ณ ห ภู
มิ สู ง ขึ้ น ต อ น แ ร ก เ ป็ น ห้ อ ง แ อ ร์ น ะ ค รั บ 22 อ ง ศ า แ ล้ ว
ก็ พ อ เ ป่ า ล ม ใ ส่ ก ล า ย เ ป็ น 25-26 อ ง ศ า
ค รั บ เ ว ล า จ ะ เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม น ะ ค รั บ
เ ร า ส า ม า ร ถ ล ง ติ ด ตั้ ง Thony น ะ ค
รั บ T-h-o-n-n-y น ะ ค รั บ ล ง ใ น ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข อ ง เ ร า แ ล้ ว ก็ เ อ า ไ ป
ต่ อ กั บ บ อ ร์ ด น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ เ ปิ ด Thony ขึ้ น ม า เ พื่ อ ที่ จ ะ เ ขี
ย น โ ป ร แ ก ร ม ล ง ไ ป น ะ ค รั บ ก า ร เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม ก็ ต้ อ ง ตั้ ง นิ ด ๆ ห
น่ อ ย ๆ น ะ ค รั บ ว่ า เ ร า จ ะ เ ขี ย น เ ป็ น ภ า ษ า MicroPython
เ ว อ ร์ ชั น อ ะ ไ ร อั น นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น เ ว อ ร์ ชั น ส ำ ห รั บ ESP32 น ะ ค รั บ แ ล้ ว
ก็ จ า ก นั้ น ก็ ต้ อ ง ก ด ที่ ต ร ง ล่ า ง ข ว า น
ะ ค รั บ ติ ด ตั้ ง ตั ว เ ข า เ รี ย ก ว่ า Firmware ค รั บ คื อ ตั ว โ ป ร
แ ก ร ม ขั้ น พื้ น ฐ า น ล ง ไ ป บ น บ อ ร์ ด ข อ ง เ ร า เ พื่ อ ใ ห้ มั น ส า ม า
ร ถ คุ ย ท ำ ง า น ร่ ว ม กั บ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ข อ ง เ ร า ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ร า จ ะ ไ ด้ เ อ า โ ป ร แ ก ร ม ข อ ง เ ร า
ใ ส่ เ ข้ า ไ ป แ ต่ ก ร ะ บ ว น ก า ร นี้ ท ำ แ ค่ ค รั้ ง แ
ร ก น ะ ค รั บ ต อ น เ ริ่ ม แ ร ก ถ้ า เ ร า เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม เ ส ร็ จ แ ล้
ว น ะ ค รั บ ห ลั ง จ า ก นั้ น เ ร า ส า ม า ร ถ ดึ ง อ อ ก จ า ก ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ เ ร า แ ล้ ว ก็ เ อ า ไ ป ติ ด ใ น ส ว น ไ ด้ เ ล ย น ะ
ค รั บ เ ร า ใ ส่ ถ่ า น เ ข้ า ไ ป เ ข า ก็ ท ำ ง า น ข อ ง เ ข า เ ล ย ไ ป เ รื่ อ ย ๆ น ะ ค รั
บ ต า ม ที่ เ ร า เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม ไ ว้ อั น นี้ ก็ เ ป็ น ห น้
า จ อ ที่ เ ร า จ ะ ใ ช้ ใ น ก า ร เ ขี ย น โ ป ร แ ก ร ม น ะ ค รั บ ขั้ น
แ ร ก คื อ เ นื่ อ ง จ า ก จ ะ ต้ อ ง ใ ห้ ตั ว บ อ ร์ ด ข อ ง เ ร า อ อ
ก ท า ง อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต น ะ ค รั บ บ า ง ที อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ที่ เ ร า ใ ช้ อ ยู่ ถ้ า ส ม มุ ติ ว่ า เ ร า อ ยู่ ใ น ห น่ ว ย
ง า น เ ข า จ ะ ไ ม่ ย อ ม ใ ห้ เ ร า เ อ า อุ ป ก ร ณ์ อื่ น ที่
ไ ม่ ใ ช่ ค อ ม พิ ว เ ต อ ร์ ไ ป ต่ อ ไ ด้ น ะ ค รั บ เ ร า อ า จ จ ะ จ ำ เ ป็ น จ ะ ต้ อ ง ดู ค่
า ตั ว เ ล ข ร หั ส ที่ เ รี ย ก ว่ า Mac Address น ะ ค รั บ บ น
บ อ ร์ ด ข อ ง เ ร า เ พื่ อ ที่ จ ะ ไ ด้ ไ ป บ อ ก กั บ ท า ง IT ข อ ง ห น่ ว ย ง า น เ ร า
ว่ า ข อ เ ชื่ อ ม ต่ อ อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ส ำ ห รั บ อุ ป ก ร ณ์ ชิ้ น นี้ น ะ ค รั บ
ก็ มี โ ป ร แ ก ร ม สั้ น ๆ ไ ม่ กี่ บ ร ร ทั ด ค รั บ ใ น ก า ร เ รี ย ก
ดู เ ล ข ร หั ส ที่ ว่ า นั้ น น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ เ อ า เ ล ข นี้ ไ ป แ
จ้ ง กั บ ท า ง ผู้ ดู แ ล โ ค ร ง ข่ า ย ข อ ง เ ร า น ะ ค รั บ แ ต่ ถ้ า ส ม มุ
ติ เ ป็ น อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต ส่ ว น ตั ว อ ยู่ แ ล้ ว เ ป็ น WiFi Hotspot
ข อ ง เ ร า ส่ ว น ตั ว อ ยู่ แ ล้ ว ก็ ไ ม่ จ ำ เ ป็ น น ะ ค รั บ ส่ ว น นี้ ก็ จ ะ เ ป็ น โ ป ร แ ก ร ม น ะ ค รั บ ซึ่ ง โ ป ร แ ก ร ม
เ ร า ต้ อ ง ท ำ อ ะ ไ ร บ้ า ง น ะ ค รั บ ใ น วิ ดี โ อ นี้ ก็ จ ะ ไ
ม่ ล ง ร า ย ล ะ เ อี ย ด น ะ ค รั บ เ ดี๋ ย ว เ อ า ไ ว้ ส ำ ห รั บ ต อ น ท ำ แ ล็ บ กั น น
ะ ค รั บ โ ด ย ค ร่ า ว ๆ คื อ ต อ น แ
ร ก จ ะ ต้ อ ง ตั้ ง ค่ า ข า ข อ ง แ ผ ง ว ง จ ร ก่ อ น น ะ ค รั บ ว่
า ข า ไ ห น ที่ จ ะ ต่ อ กั บ ตั ว เ ซ น เ ซ อ ร์ อุ ณ ห ภู มิ ค ว า ม ชื้ น น
ะ ค รั บ ต้ อ ง บ อ ก เ บ อ ร์ ใ ห้ ถู ก ค รั บ
จ า ก นั้ น ก็ ต้ อ ง ไ ป เ อ า น า ฬิ ก า เ ว ล า จ ริ ง ๆ เ พ ร า ะ ว่ า ตั
ว บ อ ร์ ด ข อ ง เ ร า เ ข า ไ ม่ รู้ เ ว ล า น ะ ค รั บ ไ ม่ รู้ วั น ที่ เ ท่ า ไ ห ร่ ปี เ ท่ า ไ ห ร่ น ะ
ค รั บ ก็ จ ะ ต้ อ ง เ ชื่ อ ม ต่ อ อ อ ก WiFi ต้ อ ง ท ร า บ ชื่ อ
WiFi ร หั ส ข อ ง WiFi น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ ไ
ป อ่ า น ม า จ า ก Server ที่ อ ยู่ ภ า ย น อ ก น ะ ค รั บ ผ่ า น อิ น เ ท อ ร์ เ น็ ต น ะ ค รั
บ
ต่ อ ไ ป ก็ ท ำ ก า ร อ่ า น ค่ า จ า ก เ ซ น เ ซ อ ร์ น
ะ ค รั บ ทุ ก ๆ กี่ เ ท่ า ไ ห ร่ น ะ ค รั บ อ ย่ า ง ข อ ง ผ ม นี่ ตั้ ง ไ ว้ ทุ ก ๆ
15 วิ น า ที ค รั บ อ่ า น ม า ค่ า ห นึ่ ง แ ล้ ว ค่ า นั้ น จ ะ ไ ป ท ำ อ ะ ไ ร
น ะ ค รั บ ก็ เ อ า ไ ป เ ซ ฟ เ ก็ บ ไ ว้ เ ป็ น ไ ฟ ล์ น ะ ค รั บ ไ ฟ ล์ นี้ ผ ม ก็
จั ด ร ะ บ บ ว่ า ตั้ ง ชื่ อ ไ ฟ ล์ เ ป็ น วั น ที่ น ะ ค รั บ
วั น ที่ 01 วั น ที่ 02 จ น ก ร ะ ทั่ ง ถึ ง อ ย่ า ง ม า ก ก็ วั น
ที่ 31 ใ ช่ ไ ห ม ค รั บ พ อ 31 ปุ๊ บ ผ ม ก็ เ ขี ย น โ ป ร แ ก
ร ม เ อ า ไ ว้ ว่ า ถ้ า ส ม มุ ติ ว่ า ว น ก ลั บ ม า เ ป็ น เ ดื อ น ถั ด ไ ป คื
อ 01 เ นี่ ย เ ร า ก็ เ ขี ย น ทั บ ฉ ะ นั้
น ข้ อ มู ล เ นี่ ย ก็ จ ะ ดู ไ ด้ สั ก ป ร ะ ม า ณ เ ดื อ น ห นึ่ ง ดู ไ ด้ เ ดื อ น ห นึ่ ง น ะ ค รั
บ ส า เ ห ตุ ที่ ไ ม่ เ ขี ย น ต่ อ ไ ป เ รื่ อ ย ๆ เ พ ร า ะ ว่ า เ ร
า มี ท รั พ ย า ก ร จ ำ กั ด น ะ ค รั บ บ อ ร์ ด เ ร า เ ล็ ก นิ ด เ ดี ย ว น ะ ค รั บ
จ ะ เ ซ ฟ ข้ อ มู ล เ ย อ ะ ๆ เ นี่ ย เ ดี๋ ย ว มั น ก็ จ ะ ล้ น น ะ ค รั บ ก็ เ ล ย ใ ช้ วิ ธี ก า
ร ผ่ า น ไ ป เ ดื อ น ห นึ่ ง ปุ๊ บ ก ลั บ ม า เ ขี ย น ไ ฟ ล์ ทั บ ล ง
ไ ป น ะ ค รั บ จ ะ ดู ไ ด้ อ ย่ า ง ม า ก ก็ คื อ 31 ไ ฟ ล์
อ ยู่ ซึ่ ง ส บ า ย ๆ ม า ก น ะ ค รั บ กั บ ข้ อ มู ล ที่ เ ร
า เ ก็ บ ไ ด้ เ นี่ ย Size มั น เ ก็ บ ไ ด้ อ ยู่ ค รั บ แ ล้ ว
ก็ ม า ส่ ว น ที่ สี่ น ะ ค รั บ โ ป ร แ ก ร ม ข อ ง เ ร า
ก็ จ ะ ท ำ ก า ร ว น ซ้ ำ น ะ ค รั บ ท ำ ซ้ ำ ๆ
ทุ ก ๆ 15
วิ น า ที ก็ จ ะ บั น ทึ ก ข้ อ มู ล น ะ ค รั บ แ ล้ ว
ก็ ถ้ า ห า ก ว่ า บั น ทึ ก ข้ อ มู ล ไ ม่ ไ ด้ ก็ จ ะ ข้ า ม ต ร ง นั้ น ไ ป
ข้ อ มู ล ก็ จ ะ แ ห ว่ ง ไ ป บ้ า ง จ ะ ด้ ว ย อุ บั ติ เ ห ตุ อ ะ ไ ร บ า ง อ ย่
า ง น ะ ค รั บ แ ต่ ว่ า ถ้ า ส ม มุ ติ ว่ า ก ลั บ ม า ไ ด้ เ ข า ก็ จ ะ บั น ทึ ก
ต่ อ ไ ป น ะ ค รั บ เ ว ล า ก็ จ ะ ห า ย ไ ป ช่ ว ง ห นึ่ ง ช่ ว ง ที่ เ ข า มี ปั ญ ห า น ะ ค รั
บ เ รี ย ก ไ ด้ ว่ า ฟื้ น เ อ ง ไ ด้ ถ้ า ส ม มุ ติ ว่ า เ ข า มี ปั ญ ห า ขึ้ น ม า
น ะ ค รั บ น อ ก จ า ก นี้ ก็ จ ะ ต้ อ ง ค อ ย เ ฝ้ า ร ะ วั ง ก า ร
ร ด น้ ำ ใ ช่ ไ ห ม ค รั บ ก็ คื อ ถ้ า ห า ก ว่ า ค ว า ม ชื้ น ข อ ง เ
ร า เ ป็ น ป ก ติ ไ ม่ ไ ด้ ชื้ น ม า ก เ นี่ ย ก็ แ ส ด ง ว่ า ฝ น ไ ม่ ไ ด้ ต
ก น ะ ค รั บ แ ล้ ว ก็ มี ก า ร ตั้ ง เ ว ล า ว่ า ถ้ า เ ว ล
า เ กิ น เ ท่ า ไ ห ร่ เ ป็ น ต้ น ไ ป ก็ ถึ ง เ ว ล า ร ด น้ ำ น ะ ค รั บ แ ล้ ว
ก็ สั่ ง อ ย่ า ง ใ น ที่ นี้ ล อ ง ส ม มุ ติ ว่ า ไ ป เ ปิ ด ไ ฟ แ ต่
ว่ า จ ริ ง ๆ คื อ จ ะ ต้ อ ง ไ ป สั่ ง Relay ใ ห้ ไ ป เ ปิ ด ว า ล์ ว น้ ำ น ะ ค รั บ
แ ต่ ถ้ า ส ม มุ ติ ค ว า ม ชื้ น สู ง เ กิ น เ ท่ า ไ ห ร่ ซึ่ ง ถ้ า ใ ห้ ดี เ ร า ค ว ร จ ะ
ดู ย้ อ น ห ลั ง น ะ ค รั บ ดู ย้ อ น ห ลั ง ว่ า ชื้ น ม า ต่ อ เ นื่ อ ง
เ พี ย ง พ อ น ะ ค รั บ คิ ด ว่ า เ ป็ น ฝ น ต ก ไ
ด้ ป ริ ม า ณ ที่ เ ห ม า ะ ส ม เ นี่ ย เ ร า ก็ ไ ม่ ค ว ร ที่ จ ะ ร ด น้ ำ
ซ้ ำ แ ล้ ว ก็ ใ ห้ ข้ า ม ก า ร สั่ ง ร ด น้ ำ ไ ป ไ ด้ น ะ
ค รั บ ทั้ ง ห ม ด นี้ ก็ คื อ หั ว ข้ อ ที่ ห นึ่ ง น ะ ค รั บ
เ รื่ อ ง ข อ ง ร ะ บ บ ข้ อ มู ล แ ล้ ว ก็ ก า ร สื่ อ ส า ร ใ น
แ ป ล ง เ ก ษ ต ร อั จ ฉ ริ ย ะ ค รั บ ก็ ผ่ า น ไ ป แ ล้ ว น ะ ค รั
บ กั บ Module เ นื้ อ ห า เ รื่ อ ง ข อ ง ก า ร เ ก็ บ ข้ อ มู ล แ ล ะ บั น ทึ ก ข้ อ มู ล ใ น Smart
Farm น ะ ค รั บ ส ำ ห รั บ Module ถั ด ไ ป ก็ จ ะ เ ป็ น เ รื่ อ ง ข
อ ง ก า ร น ำ เ อ า ข้ อ มู ล ขึ้ น Cloud แ ล้ ว ก็ ท ำ เ ป็ น Dashboard
น ะ ค รั บ ส ำ ห รั บ วั น นี้ ก็ ข อ ส วั ส ดี ค รั บ